- Grupo:

Rodrigo Hideki Koga (6427254)
Thiago Barreto Arashida (5710596)
Vitor Faglioni Rossi (6427167)

- Trabalho entregue no escaninho de Vitor Faglioni Rossi.

- Multimídia: Trabalho, parte 1.

.:: Realizar a implementação de um compressor/descompressor de imagens BMP 24-bit (múltiplos de 8 x múltiplos de 8) que fosse utilizasse uma tabela como auxílio para realizar tais operações.

- Bibliotecas utilizadas:

 :: #include <stdio.h>
 :: #include <iostream>
 :: #include <string.h>
 :: #include <cstdlib>
 :: #include <stdint.h>

- Andamento do projeto:

 :: Compressão:
    - A compressão funciona, o algoritmo utilizado segue os padrões de máscara para manipulação de bits.

 :: Descompressão:
    - Na descompressão, tivemos muitas dificuldades e não conseguimos realizá-la. Chegamos a transcrever todo o arquivo codificado em uma string só com zeros e uns, mas não conseguimos através da tabela descomprimir o arquivo. (Verificar no arquivo os códigos da descompressão comentados).

- Considerações:

.:: Pensamos que, nas próximas entregas, conseguiremos evoluir e superar esses tipos de problemas. O que nos atrapalhou nessa parte do projeto foi também a falta de informação: como era tudo muito novo, tivemos que correr atrás e muitas vezes acabamos iniciando o projeto de maneira errada, o que causou uma perda de tempo que foi crucial para o não-sucesso da descompressão.
    Contudo, acreditamos que com um pouco mais de tempo já entregaríamos essa descompressão funcionando junto à todo o resto, e, assim, acreditamos que nosso projeto de semestre será concluído de maneira correta e dentro do previsto.
