Trabalho em dupla, alunos identificados com NUSP1 e NUSP2.

Cada programa deve conter um cabeçalho com:
 Nome completo dos alunos,
 NUSP de cada um,
 data de entrega,
 codigo SCC5900-1.2001

PARTE 1 (para 12 de maio de  2011)
(A) Faça um programa NUSP1-NUSP2-Boyer-Moore.c que lê um texto de um arquivo (espere Língua Portuguesa) de nome "input.txt" e imprime, em um arquivo "NUSP1-NUSP2-output-Boyer-Moore.txt", em linhas consecutivas, o seguinte conteúdo:
- linha em branco
- o tamanho do alfabeto utilizado do texto (Considere apenas palavras que contenham apenas letras de A a Z, hífen, e os dígitos de 0 a 9. Ignore diferenças entre letras minísculas e maiúsculas)
- o alfabeto utilizado, cada símbolo separado por espaço
- o nro de vezes que cada símbolo do alfabeto foi utilizado no texto
- o total nro de palavras no texto (considere palavras com hífen como uma única palavra)
- linha em branco
Parte (A) - DONE!


e, para cada palavra de tamanho maior ou igual que 2 do texto, imprima:
- em uma linha: a palavra
- em uma linha: time of the day
- em uma linha: o número de ocorrências dessa palavra no texto
- em uma linha: a posição de todas as ocorrencias da palavra no texto (posição do primeiro caractere da palavra)
- em uma linha: time of the day
- linha em branco

(B) Faça outro programa NUSP1-NUSP2-Horspool.c que lê a mesma entrada e gera a mesma saída, a qual é gravada no arquivo "NUSP1-NUSP2-output-Horspool.txt".

No dia 13 de maio será liberado o arquivo a ser utilizado na Parte 2, detalhada a seguir.

PARTE 2 (para 15 de maio de  2011)
Com base nos resultados do seus programas da PARTE 1, executados no arquivo de entrada a ser informado em 13 de maio, faça:

1) gere um gráfico no qual:
- eixo x: tamanho das palavras
- eixo y: tempo para computar todas as ocorrencias de todas as palavras daquele tamanho
- linha pontilhada: resultado para Boyler-Moore.c
- linha contínua: resultado para Horspool.c

2) gere outro gráfico no qual, considerando as 100 palavras com maior frequencia:
- eixo x: o nro de ocorrencias da palavra
- eixo y: tempo para computar todas as ocorrencias daquela palavra
- linha pontilhada: resultado para Boyler-Moore.c
- linha contínua: resultado para Horspool.c

3) gere outro gráfico no qual, considerando as 100 palavras com menor frequencia:
- eixo x: o nro de ocorrencias da palavra
- eixo y: tempo para computar todas as ocorrencias daquela palavra
- linha pontilhada: resultado para Boyler-Moore.c
- linha contínua: resultado para Horspool.c

 

 

ENTREGA

 

Na ferramente Escaninho de CADA aluno da dupla, criar uma pasta NUSP1-NUSP2-Boyer-Moore-Horspool na qual são colocados

    * os arquivos fonte
    * os arquivos de saída
    * um arquivo NUSP1-NUSP2-Boyer-Moore-Horspool.PDF com
          o Capa apresentando a dupla
          o Os gráficos solicitados
          o Discussão dos resultados
