Friends é uma sitcom estadunidense criada por David Crane e Marta Kauffman, que decorreu na rede de televisão NBC entre de 22 de setembro de 1994 e 6 de maio de 2004, com um total de 236 episódios. A série girava em torno de um grupo de amigos que viviam na área de Manhattan, na cidade de Nova York. A série foi produzida por Bright/Kauffman/Crane Productions, em associação com a Warner Bros Television. Os produtores executivos originais foram Crane, Kauffman e Kevin S. Bright, com muitos outros a serem promovidos posteriormente.
Kauffman e Crane começaram a desenvolver Friends sob o título de Insomnia Cafe em novembro de 1993. Eles apresentaram a ideia a Bright, com quem tinham trabalhado anteriormente, e juntos apresentaram o projeto para a NBC. Após várias regravações e alterações, a série foi finalmente nomeada de Friends e estreou no cobiçado bloco Must See TV da NBC. As filmagens da série ocorreram no Warner Bros Studios, em Burbank, Califórnia, em frente de uma platéia ao vivo. Depois de dez temporadas no ar, o final da série foi promovido pela NBC. O final da série (no ar em 6 de maio de 2004) foi visto por 52,5 milhões de telespectadores estadunidenses, tornando-se o quarto episódio final de série mais assistido na história da televisão.[1]
O programa já foi transmitido em dezenas de países e as reprises de seus episódios continuam com boas audiências. Durante a 10ª temporada do seriado, este arrecadou sete Prêmios Emmy (incluindo um na categoria Emmy do Primetime para Melhor Série de Comédia), um Globo de Ouro, dois SAG Awards, e 56 outros prêmios com 152 nomeações. Em 2002, a revista especializada em televisão TV Guide lançou uma lista com os 50 melhores programas da televisão, e Friends constava em 21º lugar.