Beyond Prototypes: Challenges in Deploying Ubiquitous Systems.
(Nigel Davies and Hans-Werner Gellersen)

Inglês:
- manifold: diversos

Resumo:

O artigo narra alguns aspectos técnicos e sociais que dificultam a implantação de sistemas ubíquos em grandes dimensões, fora dos protótipos de laboratório, de modo que eles se tornem algo integrado ao nosso dia a dia. Isso é feito através da análise de vários exemplos, mostrando as limitações ainda hoje encontradas.

Tecnologias e mudanças sociais que afetaram a computação ubíqua:
- GPS -> localização e contexto
- Smart cards -> desacoplamento do hardware
- RFID -> identificação de objetos em massa
- Aceitação de vigilância de locais públicos através de câmeras de segurança -> privacidade
- *Web como fonte global de informações e serviços
- *Grande difusão e uso de celulares e dispositivos móveis

*: mais importantes na contribuição com a computação ubíqua

Web:
- sua infraestrutura facilita a implantação de um sistema ubíquo
- muita informação e serviços sendo disponibilizados na nuvem, sendo acessíveis pelos mais diversos tipos de dispositivos -> possibilita que o usuário não fique dependente de uma máquina, pois a mesma informação e os mesmos serviços estão disponíveis em máquinas diferentes localizadas em pontos diferentes -> os computadores estão "desaparecendo"
- um inconveniente: privacidade dos usuários enquanto realizam suas atividades na Web. O quanto dessa atividade deve ser legalmente autorizada a ser armazenada? 

Dispositivos móveis:
- Uso disseminado de celulares
- crescente uso dos serviços de dispositivos móveis
- aumento constante na integração de serviços e aplicativos disponíveis
- hardware virando apenas um commodity: exemplo do celular e chips GSM: os usuários estão se acostumando a trocar frequentemente de celular sem preocupação, pois sabem que as informações que necessitam estão no seu SIM card. Não estão dependentes do aparelho.

Um dos problemas relatados pelo artigo para a implantação dos sistemas ubíquos é que, apesar de terem sido feitos muitos avanços em termos tecnológicos, os dispositivos não são integrados, operando de forma independente. Os dispositivos são criados visando atender os requisitos necessário para o seu funcionamento, não se importando com outros dispositivos ao seu redor. Portanto, na hora de resolver um problema de um sistema ubíquo, muitos aparelhos necessários já existem, porém não são interoperantes.

O artigo então detalha os problemas em conceber um sistema ubíquo integrado:
- Desafios técnicos: além da falta de integração entre dispositivos, de forma a manter o sistema invisível ao usuário e exigir pouca intervenção deste, devemos fazer com que ele entenda o contexto em que o usuário se encontra e os padrões dele nesse ambiente, de forma a tomar suas próprias decisões acerca de que problemas o usuário possa querer resolver e como resolvê-los independentemente. Isso está sujeito a erros de dedução e grande complexidade devido às diversas variáveis a serem consideradas para a decisão ser tomada (exemplo da Sal dirigindo o carro para o trabalho: como fazer o sistema perceber que ela está indo ao trabalho e assim já começar a localizar uma vaga livre no estacionamento? Como fazer o sistema pensar de forma independente em como descobrir uma vaga livre em qual estacionamento usando qual câmera? O que acontece se o modelo ao qual o sistema foi projetado é diferente do modelo das câmeras de segurança, e também diferente do dispositivo que mostras as informações no carro? Como fazer todos conversarem?)
- Desafios sociais e legais: A questão de privacidade é o ponto chave. Para fazer um sistema ubíquo, contribuindo com o usuário de forma autônoma, ele necessita adquirir muitos dados do usuário e do ambiente ao seu redor. Isso acarreta problemas legais no armazenamento e utilização de informações muitas vezes privadas, bem como problemas de segurança caso essas informações fiquem desprotegidas e sujeitas a acesso não autorizado. Exemplo das informações capturadas com o Google Maps.
- Desafios econômicos: Como fazer os sistemas ubíquos gerarem lucro? Necessário criar um modelo de negócios para demonstrar como tirar proveito no oferecimento de serviços ao usuário e o quanto eles estariam dispostos a pagar para obtê-los. Isso não é levado tanto em conta na fase de prototipação, mas é um dos elementos principais na fase de implantação e arrecadação de verba.

Em seguida, temos cases de implantação de sistemas ubíquos. Os protótipos foram aplicados em ambientes diversos e sob supervisão, visando observar o desempenho e encontrar defeitos e problemas que raramente seriam descobertos em demonstrações de laboratório.
- Xerox Parc's Ubicomp project: uma série de protótipos de sistemas ubíquos criados em 1990. Criação muito desafiante, pois tudo tinha que ser feito do zero. Conceitos desenvolvidos: localização e ciência de contexto.
- Olivetti's Active Badge project: crachás que emitiam um sinal, possibilitando que sensores ao redor de um ambiente recebessem esse sinal de forma que era possível reconhecer e localizar o dono do crachá no ambiente de uma forma intuitiva e não intrusiva. Esse projeto resultou no desenvolvimento de diversas outras aplicações e conceitos de computação ubíqua tais como o Teleporting, em que o usuário utilizava seu crachá para trazer remotamente para um terminal qualquer as aplicações abertas pelo usuário em outro terminal, quebrando a dependência do usuário com uma máquina específica para exercer seu trabalho. Conceitos desenvolvidos: localização e independência de hardware. Preocupações: o rastreamento de pessoas era um assunto delicado a ser bem estudado antes da implantação de sistemas desse tipo.
- Lancaster's Guide system: um dos experimentos feitos em ambientes amplos, fora das quatro paredes, e usuários reais -> resultados mais próximos da realidade. Servia como um guia turístico eletrônico da cidade de Lancaster, baseado na localização do turista e seus interesses. Conceitos aplicados: ciência de contexto
- Cooltown project: Conceito aplicado: utilização da Web como infraestrutura para a implantação de um sistema ubíquo e redes sem fio como meio de acesso, usando-a como estensão de objetos do mundo real.
- MediaCup experience: Conceito aplicado: computação embarcada em objetos do dia a dia e passíveis de se comunicarem com outro objetos ou sistemas computadorizados, tendo em vista capturar e oferecer dados, sendo que estes poderiam ser utilizados por outras aplicações para por exemplo denotar contextos. No projeto, as canecas recebiam dispositivos embarcados, com sensores para descrever o estado da caneca (quente/fria) e demarcarem sua presença digitalmente no ambiente. Exemplos de aplicação seria um sensor na sala que pudesse inferir que havia uma reunião nesta devido à presença de várias canecas reunidas na sala.

Desafios de pesquisa para a implantação de sistemas ubíquos dos protótipos para sistemas reais:
- Integração de dispositivos e componentes: devem seguir princípios comuns para poderem ser intercomunicáveis e fornecer alta integração. Deve-se também estudar como adaptar os dispositivos já existentes que não foram desenvolvidos tendo em vista integração, de forma que atuem com a mesma eficiência e segurança.
- Adaptação a mudanças e sensividade ao contexto: o sistema deve saber se adaptar a um ambiente em mudanças (do próprio ambiente e de componentes) e também ser capaz de absorver futuras mudanças e melhoras. 
- Gerência de mecanismos e políticas: Deve-se aplicar uma gerência de mudanças mais complexa ao sistema, pois qualquer mudança afeta diversos componentes em um sistema integrado.
- Sistema autônomo capaz de reconhecer padrões e intenções do usuário, o que engloba diversas variáveis a serem associadas na tomada de decisão.
- Modelo de negócios para rentabilidade: uma das razões da dificuldades em implantar um sistema ubíquo em grande escala é a falta de um modelo de negócios mostrando um cenário rentável para um investimento.
- Integração da interface oferecida ao usuário: deve-se oferecer uma interface suficiente para o usuário interagir bem como se lembrar das limitações impostas pela infraestrutura do ambiente.
- Questões socias e legais: como os sistemas ubíquos envolvem muitos dados relativos ao usuário e ambiente, é necessário uma nova legislação sobre a utilização e armazenamento de dados pessoais, bem como uma maior segurança a esses dados.