O POVOAMENTO

Questão ainda muito controvertida, a população da América no momento do descobrimento tem sido avaliada, nos últimos anos, entre onze e mais de cem milhões de habitantes.

De onde e quando vieram esses habitantes? Eis outro assunto também insuficientemente esclarecido, apesar dos resultados alcançados pelas investigações arqueológicas. Hoje em dia, a interpretação mais difundida sustenta que o povoamento principal ocorreu através do Estreito de Behring e das Ilhas Aleutas, entre a Ásia e o Alasca, graças à retração do nível do mar provocada pela última era glacial (chamada Wisconsin ou Wurm). Isso há cerca de 20 à 40 mil anos atrás. Posteriormente, é provável que outras correntes migratórias tenham chegado à América através das ilhas do Pacífico sul.

Assim sendo, o povoamento não se processou de uma só vez, mas por vagas sucessivas. Essa diversidade populacional e a adaptação de cada grupo à condições naturais muito diversas deram origem a uma grande variedade de culturas, as quais não deixaram de se transformar até o momento do encontro com os europeus.

Em 1492, por todo o hemisfério americano, distribuíam-se populações de coletores, pescadores, caçadores e de agricultores (milho, batata e mandioca). Na área da América Central, o predomínio do grupo mexica assegurara, após o apogeu da civilização maia, a organização do chamado império azteca em 1325 d. C.. Na região dos Andes (atual Peru e Bolívia), entre 1000 e 1438 d. C., teve início o império inca, em torno de Cuzco, com base no grupo quíchua.

Ao contrário das demais, essas duas áreas apresentavam, no momento da descoberta da América pela Europa, uma organização social muito complexa e manifestações culturais elaboradas. Tenochtitlan, a capital dos aztecas, reunia uma população estimada entre 200 e 300 mil habitantes, enquanto as quatro províncias do império inca estavam ligadas por uma rede de estradas com mais de dez mil quilômetros de extensão. As "altas culturas" americanas foram, porém, desbaratadas pela conquista espanhola do México (1519-1521) e do Peru (1531-1533).

AS CULTURAS INDÍGENAS NO TERRITÓRIO DO BRASIL 

Na área que hoje corresponde ao Brasil, talvez vivessem em 1500 algo em torno de 3 milhões de indígenas. Certos grupos limitavam-se a coleta de frutos silvestres, à caça e à pesca, enquanto outros acrescentavam uma agricultura rudimentar, em que se destacava a mandioca. Nenhum deles se sedentarizara completamente, embora muitos vivessem em aldeias, nas quais permaneciam por alguns anos.

As muitas centenas de tribos que ocupavam o território podem ser classificadas, de um modo geral, em quatro grupos lingüísticos: tupi, gê, caribe e aruak. Alguns outros são considerados isolados, como os nambikwara e os bororos.

Os grupos caribe e aruak eram encontrados na Amazônia e pertenciam a troncos que se estendiam pelas Antilhas, e até a Flórida. Mais selvagens e agressivos, os caribes localizavam-se nas regiões altas das Guianas e dali desciam em direção ao Amazonas, ao passo que os aruaks mostravam-se muito adaptados a vida ribeirinha da grande bacia, tendo como centro o estuário do rio Negro.

Os gês ocupavam o planalto central, do Maranhão ao alto Paraguai. Algumas tribos viviam na Serra do Mar, próximas ao litoral sul.

De todos, eram os tupis-guaranis, espalhados ao longo da costa, os mais numerosos e aqueles com os quais os portugueses travaram contatos mais freqüentes e intensos. No momento da descoberta, concluíam uma longa migração em direção ao nordeste, que se iniciara nas fraldas dos Andes ou na região intermediária entre os rios Paraná e Paraguai. Na margem sul do Amazonas, algumas tribos tupis tinham acabado de estabelecer talvez a mais elaborada sociedade de todo o futuro território brasileiro, a julgar pelas primorosas cerâmicas que deixaram (Marajó e Santarém).

Uma típica aldeia tupi consistia de quatro ou mais longas tabas, de tetos arredondados, feitas de palha, cercadas por uma paliçada. Cada taba abrigava diversas famílias, distribuídas por redes ao redor do fogo com que cozinhavam. A organização social só conhecia a divisão do trabalho por sexo e idade.

Um conselho de anciãos (isto é, com mais de 40 anos) reunia-se quase diariamente para decidir os assuntos da tribo, e o chefe tinha uma função sobretudo militar. A expressão artística limitava-se sobretudo a ornamentação do corpo, no mais das vezes nu, com pinturas, plumagens e objetos, como amuletos de pedra presos ao lábio inferior e a outras partes do corpo.

A vida estava dominada pela magia e pela guerra. Sem dispor de uma religião estruturada, os tupis sentiam-se rodeados por espíritos ou demônios, na maioria das vezes maléficos, que os curandeiros (pajés) procuravam controlar por meio de rituais elaborados. A guerra, por sua vez, constituía o meio pelo qual os homens se distinguiam através do número de inimigos mortos ou capturados.

As diversas tribos tupis do litoral, cujas denominações decorrem muitas vezes de nomes atribuídos pelos portugueses, combatiam constantemente umas as outras, formando e desfazendo alianças, que equivaliam a verdadeiras confederações.

Os prisioneiros capturados eram mantidos em cativeiro pelas mulheres da tribo e, posteriormente, executados em um ritual próprio, para que cada membro da tribo ingerisse um pedaço de seu corpo. Essa prática antropofágica destinava-se à aquisição da força espiritual do inimigo e à perpetuação do conflito, sob a forma de vendeta.

UM CONTINENTE DESCONHECIDO

A Ásia e a África, conheciam-nas já os europeus de fins do século XV através dos autores clássicos greco-romanos, e do relato de alguns viajantes, como Marco Pólo. Ao contrário, a América representou a descoberta de uma vasta região que teve de ser integrada na visão-de-mundo ainda largamente medieval com que os homens dessa época olhavam a Terra, provocando enormes transformações nas maneiras de pensar.

A primeira impressão, que resultou da natureza luxuriante e misteriosa, foi a de uma "visão do paraíso". Ao contornar o cabo Hermoso na costa do Haiti, Cristóvão Colombo extasiou-se com "o odor tão bom e suave de flores ou árvores, que era a coisa mais doce do mundo." Deslumbrado pela fertilidade da terra em que acabara de desembarcar, Pero Vaz de Caminha julgou-a de tal modo fértil " que querendo-a aproveitar dar-se-á nela tudo por bem das águas que tem." Imaginou-se mesmo que a América fosse o Eldorado e que nela vivessem as Amazonas das lendas antigas.

Com o tempo, essa percepção não deixou de alterar-se, mas, até meados do século XIX, não se desprendeu do continente americano uma certa aura de espaço do maravilhoso, da fertilidade e, também, do pecado. Mais importante, a revelação de outras sociedades e de outros costumes contribuiu de maneira decisiva para abalar a concepção tradicional do mundo e para exigir um esforço extraordinário de adaptação e de reelaboração. Foi essa "vertigem do espaço" que acabou conduzindo a visão medieval de um mundo fechado a idéia do universo infinito que temos hoje.

Em 1516, um poeta da corte portuguesa julgava que

E já tudo descoberto,
o mui longe nos é perto,
os vindouros têm já certo
o tesouro terreal.

Com esse olhar para o futuro e essa preocupação com as riquezas da Terra, iniciava-se verdadeiramente o mundo moderno.

A CHEGADA À ÍNDIA E A EXPEDIÇÃO DE PEDRO ÁLVARES CABRAL

O plano de contornar o continente africano para chegar à Índia, admite-se hoje em dia, não foi concebido antes de 1475/1480. Entre 1460, morte do Infante D. Henrique, e 1481, subida ao trono de D. João II, as viagens portuguesas limitaram-se a explorar o Golfo da Guiné, embora em 1473 fosse ultrapassado o Equador. Em 1482, construiu-se a fortaleza de São Jorge da Mina e, daí em diante, retomaram-se os esforços para reconhecer o litoral sul africano, que culminaram com a chegada de Bartolomeu Dias ao Cabo das Tormentas, auspiciosamente rebatizado pelo soberano de Cabo da Boa Esperança (1487).

Ao mesmo tempo, D. João II enviou, por via terrestre, Afonso de Paiva e Pero da Covilhã para a Etiópia e a Índia, a fim de que recolhessem informações sobre a navegação e o comércio do oceano Índico (1487-1492).

Sobre os anos seguintes faltam informações. Devem ter sido consumidos em investigar as condições de navegação no Atlântico sul.

Dez anos mais tarde, as naus, grandes navios destinados ao transporte de mercadoria, substituíam as caravelas. Em julho de 1497, partia de Lisboa a armada de três naus e uma caravela de Vasco da Gama. Escolhendo a rota mais racional para tirar proveito do regime de ventos e correntes do Atlântico sul, a expedição alcançou Calicute em maio do ano seguinte, retornando a Lisboa somente em agosto de 1499.

Nesse intervalo, Cristóvão Colombo havia descoberto a América (1492) e assinara-se o Tratado de Tordesilhas (1494), o primeiro dos tempos modernos conduzido diretamente por dois monarcas sem a mediação do Papa. Por insistência dos portugueses, o meridiano que dividia o mundo entre as duas monarquias ibéricas foi deslocado de cem léguas a oeste do arquipélago de Cabo Verde (como fora fixado por uma bula do Papa em 1493) para 370 léguas.

Garantia-se, assim, para Portugal o domínio sobre o Atlântico sul, condição indispensável para assegurar o monopólio do futuro comércio com a Índia. Além disso, as negociações do tratado sugerem que, ao contrário dos espanhóis, os portugueses já tinham a nítida noção da existência de terras a oeste e procuraram, talvez, resguardar para si uma parte desses territórios.

Dessa forma, nada mais natural do que a expedição seguinte a bem sucedida viagem de Vasco da Gama fosse encarregada de explorar o Atlântico sul para oeste, a fim de comprovar o que coubera a Portugal pelo tratado. Na carta de Pero Vaz de Caminha, escrivão na armada comandada por Pedro Álvares Cabral - que partiu de Lisboa a 9 de março de 1500, com mais de 1.200 homens e treze embarcações, das quais dez naus - não há uma menção de surpresa sequer pela descoberta da Terra da Vera Cruz, mais tarde conhecida como Brasil.

Nem há a menor dúvida de que se tratava de um território novo. Como se pode deduzir dos registros da rota, o engano dos navegadores portugueses (inevitável na época, dada a inexistência de instrumentos precisos para medir a longitude) não os situava mais próximos da costa africana, mas ainda mais distantes.

Portanto, embora alguns autores recentes tenham voltado a insistir em causas fortuitas para explicar o descobrimento do Brasil a 22 de abril de 1500, parece mais plausível considerá-lo como um dos resultados, consciente e intencional, do longo processo de acumulação de experiências náuticas, criado pela combinação de interesses entre nobres e burgueses, que se denominou de expansão marítima.

A PRIMEIRA ETAPA DA EXPLORAÇÃO DA COSTA AFRICANA

A expansão marítima portuguesa teve início em 1415 com a tomada da cidade de Ceuta, na costa setentrional da África. A expedição foi concebida no espírito de cruzada e destinava-se a sagrar como cavaleiros os filhos de D. João I. A escolha dessa praça no Magreb, porém, decorreu do fato de que ela constituía um dos centros do comércio muçulmano de trigo e ponto de escoamento do ouro produzido além do Saara. Distribuído o território ao derredor entre nobres que tinham participado da luta, mas incapazes de estender a dominação (fracasso da expedição a Tânger em 1437), os portugueses recorreram à guerra de corso e ao saque para obter os produtos que almejavam.

Paralelamente, valendo-se dos conhecimentos náuticos, que vinham adquirindo nas pescarias do Atlântico, passaram também a exploração da costa ocidental africana, em busca das fontes de especiarias e metal precioso. No processo, povoaram os arquipélagos dos Açores e da Madeira, neles desenvolvendo a cultura dos cereais e, no último, um pouco mais tarde, a produção de açúcar, com o apoio de capitais genoveses.

A exploração do litoral africano se deu por inúmeras viagens sucessivas, que foram reconhecendo os principais acidentes geográficos, definindo as melhores condições de navegação, estabelecendo postos avançados (feitorias) e obtendo por escambo os produtos que encontravam, especialmente algum ouro, especiarias e, a partir de 1441, escravos. Por volta de 1460, alcançavam já o Golfo da Guiné.

Em 1471, com a descoberta das ilhas de São Tomé e Príncipe e, no litoral africano, do ponto de resgate do ouro do Sudão, conhecido como a costa da Mina, cumpriu-se essa primeira fase das navegações oceânicas portuguesas, conduzido pela Coroa e por particulares, em regime de concessões.

Ao longo desse período, sob a inspiração do espírito de cruzada, o domínio e jurisdição sobre os territórios descobertos foram concedidos à Ordem de Cristo (1456), sucessora em Portugal dos Templários (extinta em 1312). Reunindo os principais personagens do reino e acumulando um patrimônio considerável, a Ordem coordenou e beneficiou-se, em grande parte, da empresa da expansão marítima.

Administrador da Ordem de Cristo e chefe de uma das mais importantes casas senhoriais de Portugal, o Infante D. Henrique (1394-1460), filho do rei D. João I, esteve envolvido com a colonização das ilhas do Atlântico e em cerca de um terço das expedições da costa africana. Por isso, acabou considerado, posteriormente, como o mentor dessa primeira fase da expansão.

Chegou-se mesmo a atribuir-lhe a fundação de um centro de estudos náuticos no extremo sul de Portugal, a chamada "Escola de Sagres". Sabe-se hoje em dia, porém, que o Infante nunca se destacou em termos culturais senão pela sua piedade e devoção. A "Escola de Sagres" jamais existiu como instituição, e os conhecimentos náuticos dos navegadores portugueses transmitiam-se de maneira informal, através do intercâmbio de idéias e de experiências, quando a ocasião se oferecia.

Na realidade, o impulso para a exploração do noroeste africano resultou das condições da sociedade portuguesa como um todo e decorreu sobretudo da necessidade de aumentar os rendimentos senhoriais, através da busca de ouro, de escravos e do alargamento da área de pescarias.

A BAIXA IDADE MÉDIA

A partir de meados do século XI, a Europa como um todo experimentou uma série de transformações que se situam na raiz da expansão marítima e da elaboração de um novo sistema econômico e social, que em geral se denomina o capitalismo.

Atenuadas as perturbações causadas pelas invasões bárbaras, que tinham marcado os séculos anteriores, a população cresceu. Novas técnicas de cultivo surgiram ou se difundiram. Áreas incultas foram desbravadas. O comércio local se intensificou. Contatos comerciais distantes foram restabelecidos e produtos orientais voltaram a estar disponíveis.

Os poucos e esparsos agrupamentos humanos cresceram e se multiplicaram à volta dos castelos fortificados (denominados burgos), na intercessão das rotas, nos portos naturais do litoral e nas margens dos rios, evoluíram as cidades. Nestas, um novo estilo de vida começou a se desenvolver, o qual veio a ser conhecido como burguês.

Esse processo foi acompanhado pela consolidação dos laços feudais de fidelidade e lealdade sob a forma de monarquias, cuja autoridade procurou estender-se, redefinindo a idéia de reino. Na medida que a administração central desses reinos conseguia impor sua liderança, cresciam as necessidades de registrar e de comunicar informações e decisões. A escrita, até então monopólio quase exclusivo da Igreja, adquiriu novas funções.

A própria Igreja converteu-se em uma monarquia que, apoiada em sua força espiritual, passou a disputar com as demais o poder temporal. Explica-se assim, dessa combinação, o movimento das cruzadas, que compatibilizava os interesses dos nobres por novas terras e os da expansão do comércio oriental com a idéia de uma missão de cristianizar os infiéis.

Nessa mesma época, porém, São Francisco de Assis e São Domingos lançavam uma nova concepção do ser cristão e das tarefas da Igreja, voltada para a ação no mundo (catequese) e para o aprimoramento interior do indivíduo (espiritualidade).

A tranqüilidade e a estabilidade relativa, associada a maior circulação de homens, objetos e idéias dos séculos XII e XIII, favoreceram o desabrochar de uma cultura erudita até então sufocada nos mosteiros e catedrais. Esse período assistiu assim a criação e a expansão das universidades e, na mais famosa de todas, a de Paris, a formulação da escolástica, cujas diretrizes serviriam de referência ao pensamento europeu até o século XVII.

Nas artes, o estilo românico cedeu lugar ao gótico, o canto polifônico passou a concorrer com o cantochão, as narrativas se diversificaram. Em inícios do século XIV, a Divina Comédia de Dante Aligheri (1321) resume, numa obra genial em língua vulgar (isto é, em dialeto italiano da região de Florença), o espírito das transformações pelas quais os três séculos anteriores tinham passado.

A CRISE DO SÉCULO XIV

O longo processo de mudanças que a Europa ocidental atravessou entre os séculos XI e XIII encontrou, ao mesmo tempo, um freio e um acelerador na chamada crise do século XIV.

Por mais que as técnicas agrícolas se tivessem aperfeiçoado nesse período, permaneciam ainda muito rudimentares para superar o desequilíbrio entre o crescimento geométrico dos habitantes e o crescimento aritmético dos alimentos. Mal nutrida, a população tornava-se vulnerável aos flagelos naturais e as pressões sociais.

Uma colheita prejudicada por motivos climáticos, uma epidemia, uma guerra - cada um desses fatores podia desencadear o súbito aumento da mortalidade, que restabelecia o equilíbrio entre o número de habitantes e o volume de alimentos que se podia produzir.

No século XIV, todos esses fatores se fizeram presentes. Entre 1313 e 1317, uma série de más colheitas serviu de estopim. A partir de 1328, disputas dinásticas deram início à Guerra dos Cem Anos. Após inúmeras outras, de caráter local, a Grande Peste Negra (1348) dizimou algo entre um terço e metade da população européia. Como conseqüência, a produção diminuiu e desorganizou-se o comércio.

No entanto, essa sucessão de tragédias também criou as condições para novas transformações. A fome conduziu muitos habitantes dos campos para as cidades. Os senhores sem camponeses tiveram de recorrer à contratação de trabalhadores avulsos. Os camponeses sem senhor experimentaram uma liberdade que até então lhes era desconhecida.

Os grandes mercadores, enriquecidos com o comércio a longa distância, viram a oportunidade de adquirir terras e, com elas, o prestígio que proporcionava a condição de proprietário. E procuraram aplicar à produção agrícola os mesmos critérios de lucratividade a que se tinham habituado em sua faina mercantil diária.

Grosso modo, a crise do século XIV tornou alguns ricos ainda mais ricos e a maioria dos pobres ainda mais pobres. De um lado, muitas vezes, o desespero conduziu estes últimos as revoltas (as jacqueries, ou seja, o movimento de um jacques, um joão-ninguém). De outro, a concentração da riqueza em um número menor de mãos propiciou novos investimentos.

Os requintados tecidos de lã das cidades italianas, por exemplo, foram suplantados por outros mais baratos, como a lã da Inglaterra e o fustão e o linho da Holanda. Novas rotas comerciais foram abertas. Adotaram-se práticas comerciais mais simples e rápidas. As monarquias, em virtude da guerra e das inquietações sociais, fortaleceram-se.

Essa intensificação das atividades econômicas, porém, ficaria tolhida enquanto a Europa não encontrasse novas fontes de suprimento de metais preciosos para servirem de meios de troca que representassem a maior quantidade de riqueza comercializada. Preparou-se, assim, a expansão marítima.

A EXPANSÃO MARÍTIMA

São muitos os fatores que se conjugaram para tornar Portugal pioneiro na expansão marítima. De todos, talvez o mais importante seja o lugar adquirido pela Coroa. Graças à liderança militar - primeiro na luta contra os mouros, em seguida na guerra contra Castela (1383-1385) - o rei português conseguiu, antes de qualquer outro monarca europeu, converter-se em um representante e em um instrumento dos interesses mais salientes na sociedade da época.

De um lado, os interesses dos nobres de expandir seus domínios e de exercitar as virtudes guerreiras que os distinguiam. Mas também, de outro, os interesses de um grupo de mercadores cada vez mais ativos e integrados no grande comércio europeu.

Essa integração no grande comércio europeu decorreu da criação de novas rotas de ligação entre as cidades italianas e o norte da Europa. Para evitar a turbulência causada pela Guerra dos Cem Anos no interior do continente e para ampliar as possibilidades de transporte, a partir de meados do século XIV, a ligação das duas áreas passou a ser feita por mar, utilizando Lisboa como porto de escala.

Com isso, as relações de Portugal com Veneza, e sobretudo com Gênova, se intensificaram, ao mesmo tempo que os mercadores portugueses passaram a ficar conhecendo os mercados do norte, criando vínculos importantes com a Inglaterra e a Flandres (Países Baixos).

A nova posição de Portugal favoreceu o desenvolvimento das pescarias no Atlântico, cujo produto salgado passou a ser exportado. Com a experiência adquirida, os marinheiros portugueses aprenderam a conhecer o regime dos ventos e correntes do oceano e adotaram uma série de aprimoramentos técnicos na arte de navegar e de construir embarcações.

Dentre eles, o uso da bússola e do astrolábio (um instrumento para avaliar a latitude, possibilitando a navegação afastada da costa), do leme de charneira ou cadaste (isto é, integrado a popa do barco por meio de uma espécie de dobradiça, que tornava a embarcação mais maleável do que com o leme constituído por um remo, ou de espadela) e da vela latina (vela triangular, que permitia a navegação na direção contrária ao vento, graças ao ato de bordejar). Essas últimas inovações ganharam forma com a construção de um tipo especial de embarcação, a caravela.

No entanto, seria um erro considerar a expansão marítima como o simples resultado dos interesses mercantis. Na realidade, a sociedade portuguesa permanecia dominada pelos valores e objetivos da nobreza, e foram eles que comandaram o processo de expansão, por intermédio do papel centralizador adquirido pelo rei. Afinal, além de constituírem os principais consumidores dos produtos de luxo que faziam a força do comércio, os rendimentos dos nobres haviam sido afetados pela crise do século XIV.

Em suma, a expansão marítima nasceu como uma continuação ampliada da "Reconquista", marcada pelo mesmo espírito de cruzada, em que se inseriram os interesses mercantis. E que foi viabilizada não só pela liderança da Coroa, em um papel de coordenadora dos esforços, mas também pela integração de Portugal no comércio europeu e pelos desenvolvimentos técnicos que a prática da pescaria no Atlântico tinha propiciado.

A FORMAÇÃO DO REINO

Já povoado na pré-história, em contato com o Império Romano desde 194 a.C. pelo menos, ocupado por tribos germânicas a partir do século V, o território português (como o espanhol) adquiriu uma característica peculiar com a invasão muçulmana da Península Ibérica em 711. As regiões do norte (Douro, Galiza, Astúrias), porém, permaneceram independentes. E, com a conjuntura favorável que se iniciou no século XI, os interesses dos nobres dessas áreas motivaram um movimento de expansão em direção ao sul, em busca de novas terras, logo associado ao espírito de cruzada, típico do período.

Essa "Reconquista", como foi denominada posteriormente, definiu o território de Portugal continental: tomada de Coimbra (1064), de Lisboa (1147) e ocupação completa do Algarves (1249). Ao mesmo tempo, criou as condições para o surgimento de uma monarquia, com a supremacia, alcançada pela liderança militar, da casa de Borgonha (de origem francesa), que controlava a região do Porto, conhecida como Portucale, ou Condado Portucalense.

Em 1143, num lance de estratégia tipicamente feudal, Afonso Henriques - que desde a batalha de Ourique (1139) assumira o título de rei - colocou-se sob a vassalagem direta do papa, obtendo assim o reconhecimento de Portugal como reino independente de Leão (antiga Astúrias). Delineavam-se, dessa forma, dois traços que acompanhariam a história dos portugueses pelos séculos seguintes: a profunda ligação com a Igreja e a rivalidade com os espanhóis.

Entre os séculos XI e XIII, a medida que o território conquistado aos muçulmanos se ampliava, arrotearam-se novos terrenos, incrementou-se a pesca e o comércio, introduziram-se algumas ordens religiosas, como os cistercienses, e criou-se um Estudo Geral (1288), berço da Universidade de Coimbra. Essas mudanças transparecem sobretudo no reinado de D. Diniz (1279-1325), no qual floresceu a poesia trovadoresca.

Com a crise do século XIV, contudo, as tensões sociais do restante da Europa também se manifestaram em Portugal. A crise dinástica de 1383 resultou em uma guerra com o reino de Castela, a afirmação da autonomia de Portugal na batalha de Aljubarrota (1385, com o auxílio de arqueiros ingleses) e o estabelecimento de uma nova dinastia, a dos Avis.

Em seguida, de D. João I (1385-1433) a D. João II (1481-1495), apesar de algumas hesitações, a monarquia portuguesa consolidou-se, graças à recuperação da economia européia e aos inícios da expansão marítima.

O RENASCIMENTO

A difusão da cultura escrita e o surgimento das universidades na baixa Idade Média propiciaram um interesse renovado pelos autores gregos e romanos da Antiguidade. Seus manuscritos foram então desenterrados das bibliotecas dos conventos em que jaziam esquecidos, trazidos do Oriente graças aos contatos mais freqüentes que se estabeleceram, e divulgados no Ocidente através de traduções realizadas por alguns centros de cultura muçulmana, como a Península Ibérica.

A redescoberta da cultura clássica serviu de base para o desenvolvimento de um pensamento mais complexo e original, que procurava dar conta da nova realidade social e política experimentada pelo continente europeu desde o século XI. Pensamento que progredia a partir dos problemas de interpretação colocados pelos textos antigos. Manuscritos de origens diversas de uma mesma obra tinham que ser cotejados; passagens obscuras, esclarecidas; o conhecimento do latim erudito e sobretudo do grego, aprofundado.

Mais importante, os efeitos dessas mudanças também se fizeram sentir nas artes, com a difusão da polifonia, a adoção rigorosa da perspectiva, a introdução da pintura a óleo e a preferência por um estilo arquitetônico que, em comparação com o gótico da baixa Idade Média, voltava-se para os homens ao invés de ascender aos céus.

Após a crise do século XIV, esse movimento humanista ganhou um enorme impulso com a invenção da imprensa (em torno de 1455) por Gutenberg (1400-1467). Muito intenso na Península Itálica, onde se situava o centro do comércio europeu com o Oriente (Veneza e Gênova), ele difundiu-se pouco a pouco para a França, os reinos alemães, a Inglaterra e até mesmo a Península Ibérica. Para caracterizá-lo, cunhou-se o termo Renascimento.

No entanto, é preciso não esquecer que o humanismo renascentista envolveu apenas uma parcela bastante reduzida da população, formada por artistas, escritores e parte da elite política. A maioria, sobretudo no campo, sujeitava-se ainda a um estilo de vida comandado pelo ritmo da natureza e marcado pela liturgia da religião.

Por outro lado, as novas idéias introduziram-se no interior da própria Igreja e geraram uma corrente de fiéis mais conscientes da doutrina e mais exigentes em termos de comportamento. Embora também minoritários, esses devotos modernos, cujo expoente foi Erasmo de Roterdã (1467-1536), lançaram as bases para a Reforma protestante, que eclodiria na segunda década do século XVI.

Com o Renascimento e a devoção moderna, era uma nova sensibilidade que nascia.

EXPLORADORES, PIRATAS E CORSÁRIOS

Nas três primeiras décadas do século XVI, o litoral do Brasil permaneceu uma espécie de terra de ninguém. Da mesma forma que em relação a costa africana, foram sucessivas expedições que dominaram as condições de navegação, reconheceram e batizaram os acidentes geográficos e estabeleceram relações com os indígenas.

Faltavam recursos para proceder de maneira mais sistemática. Envolvidos pelo comércio altamente lucrativo com a Índia, nem a Coroa nem os particulares portugueses podiam mobilizar grandes capitais e homens numerosos para, ao mesmo tempo, colonizar o novo território.

Apesar disso, procurou-se inicialmente mapear a costa, com as duas viagens de Gonçalo Coelho (1501-1502 e 1503-1504). Nessa mesma época, repetindo-se uma experiência anterior com o comércio da Guiné, concedeu-se a exploração do Brasil a um grupo de mercadores liderados por Fernão de Loronha, que organizou a viagem de 1502-1503, durante a qual foi descoberta a ilha hoje chamada de Fernando de Noronha.

Associado a mercadores florentinos, o mesmo Loronha foi o responsável, posteriormente, pela viagem da nau Bretoa (1511). No entanto, o Brasil também logo atraiu outros estrangeiros.

De fato, a notícia da nova terra espalhou-se rapidamente. Os relatórios de representantes diplomáticos em Portugal e, sobretudo, a rede informal, mas muito eficiente, de informações entre os mercadores europeus, atraídos pelas descobertas, encarregaram-se de fazê-lo.

Embora sem oferecer as possibilidades do comércio asiático, o Brasil não deixava de propiciar uma oportunidade de negócios rendosos aqueles que não dispunham de condições para realizar uma viagem à Índia, nem de força suficiente para romper a vigilância exercida pelos portugueses sobre a rota do Cabo. Em primeiro lugar, havia o pau-brasil abundante (da Paraíba ao sul do Rio de Janeiro), largamente utilizado para a fabricação de uma tintura vermelha com que se tingiam os tecidos.

Mas também os animais exóticos, que despertavam a curiosidade na Europa, e os indígenas, que podiam ser reduzidos a escravidão, numa prática cada vez mais lucrativa.

Assim sendo, de 1500 a 1533, as costas do Brasil foram cada vez mais visitadas por espanhóis e sobretudo franceses. Podiam ser piratas, isto é, particulares aventureiros que se arriscavam a preparar uma ou mais embarcações; ou corsários, quer dizer, navios oficiosamente armados pelas Coroas espanhola ou francesa. Para fazer valer os termos do Tratado de Tordesilhas e para garantir o domínio do Atlântico sul, que preservava a rota do Cabo, os portugueses enviaram, entre 1516 e 1528, as três expedições lideradas por Cristóvão Jacques.

As explorações iniciais, os negócios de mercadores, piratas e corsários e a guarda da costa em seguida resultaram não só em um conhecimento maior do litoral, mas também no início de aproveitamento dos recursos da terra, na fixação de alguns europeus e no surgimento dos primeiros estabelecimentos permanentes, como as feitorias de Cabo Frio (antes de 1511) e de Pernambuco (1516-1519).

AS CAPITANIAS HEREDITÁRIAS

Com o intuito de opor aos franceses uma barreira mais eficaz, ordenou D. João III, em 1529, a expedição de Martim Afonso de Souza, fidalgo de alta linhagem. Ao partir de Portugal em fins do ano seguinte, além de combater os piratas e corsários, tinha dois objetivos: fundar um núcleo de povoamento e tomar posse do Rio da Prata em nome do rei. Surgiu assim a vila de São Vicente, no atual litoral paulista, a primeira povoação nos moldes das congêneres européias. Em Pernambuco, a armada arrasou um estabelecimento francês fundado pela nau La Pélérine.

Pela mesma época, Diogo de Gouveia, o Velho, um humanista português de grande prestígio radicado em Paris, lembrava ao rei o interesse de alguns portugueses de adquirir terras no Brasil e sugeria que se adotasse o sistema de colonização já experimentado nas ilhas do Atlântico. Esses fatos, somados as notícias trazidas por Martim Afonso de Souza em seu regresso (agosto de 1533), levaram D. João III à concessão, por doação em caráter hereditário, de quatorze faixas, com 50 ou 100 léguas de costa cada uma, entre 1534 e 1536, para promover a ocupação do Brasil.

Os doze donatários das capitanias pertenciam a uma nobreza de funções, influente, mas não preponderante, que se destacara no serviço da Coroa, seja como funcionários, seja nas navegações e atividades militares.

Entretanto, as condições americanas eram muito diversas das ilhas da Madeira e dos Açores. A vastidão do território e a presença dos indígenas, além da atração que o Oriente ainda exercia, tornavam as iniciativas dos donatários muito arriscadas. Estes dispunham de grandes poderes e autonomia, registrados em um foral, como o de distribuir lotes de terra (sesmarias), fazer justiça e cobrar impostos (parte dos quais cabia à Coroa), mas também precisavam mobilizar os recursos necessários para levar a empresa avante.

E foram poucos os que conseguiram fazê-lo com sucesso. Apenas a capitania de São Vicente, atribuída a Martim Afonso de Souza, e a de Pernambuco, dada a Duarte Coelho (aparentado ao navegador Gonçalo Coelho), realmente prosperaram. Nas demais, ou os esforços dos donatários fracassaram ou foram insuficientes para contornar os obstáculos que encontraram.

De qualquer forma, a criação das capitanias hereditárias marcou o início da colonização efetiva do Brasil e definiu alguns dos traços mais importantes da organização da colônia.

O GOVERNO GERAL E A CIDADE DO SALVADOR

Nos quinze anos que separam a criação das capitanias do estabelecimento do governo geral, as condições se alteraram bastante. No Oriente, desgastados pelo enorme esforço de controlar a navegação do Índico e crescentemente ameaçados pela reação muçulmana, os portugueses começavam a dar sinais de enfraquecimento.

No Brasil, a presença cada vez mais intensa dos franceses exigia providências. Além disso, em 1545/1546, os indígenas realizaram uma ofensiva cerrada contra os portugueses, em diversos pontos do território, ameaçando aniquilar de vez a situação já precária de muitos donatários.

Ao mesmo tempo, no reino, a prosperidade gerada pelo comércio com a Índia vinha afetando a estrutura social, na medida que viabilizava canais inéditos de ascensão social e novas formas de pensar. Esse processo ameaçava os setores mais tradicionais que, refletindo também a tensão cada vez maior na Europa entre protestantes e católicos, cobravam a implantação de mecanismos mais rigorosos de controle. Em 1536, instalava-se em Lisboa o Tribunal do Santo Ofício que, onze anos mais tarde, seria autorizado pelo Papa a agir nos moldes da Inquisição espanhola. Em 1540, chegavam a Portugal os primeiros jesuítas.

Assim, ao nomear Tomé de Souza, em 7 de janeiro de 1549, primeiro governador-geral do Brasil, D. João III, dentro desse espírito de uma interferência cada vez maior, procurava acudir as carências dos donatários e garantir a posse do Brasil, em compensação pela fragilidade do domínio no Oriente. Mas não pretendia extinguir nem substituir o sistema das capitanias.

Como evidencia o regimento de que veio provido, Tomé de Souza deveria retomar os esforços do donatário da Bahia, Francisco Pereira Coutinho, e coordenar as atividades das demais regiões. Em especial, para administrar as relações com os indígenas, para assegurar a execução da justiça e para combater os corsários franceses. Em suma, deveria transplantar para a colônia o modelo administrativo metropolitano. Indicando a mesma preocupação, em 1551, o rei separou o território do Brasil do bispado da Madeira, a que até então esteve sujeito, erigindo o bispado da Bahia.

Para cumprir as determinações de que estava incumbido, Tomé de Souza fundou inicialmente a cidade do Salvador, edificando a câmara e a igreja matriz, e organizou a vida do novo município. Distribuiu lotes de terras (sesmarias). Abriu caminhos e criou um estaleiro para a construção de pequenas embarcações. Introduziu o gado bovino proveniente das ilhas atlânticas.

Trouxe consigo alguns jesuítas para prestar socorro espiritual aos colonos e para ocuparem-se da catequização dos gentios. Em duas viagens pela costa, de uma das quais pessoalmente participou, regulamentou a aplicação da justiça, amenizando conflitos entre os colonos, e procurou combater os franceses, embora sem dispor de meios adequados.

Quando Tomé de Souza transferiu o governo-geral para Duarte da Costa, em 1553, estavam lançadas as bases da organização que permaneceria em vigor na colônia pelos próximos 250 anos.

OS FRANCESES E A FUNDAÇÃO DO RIO DE JANEIRO

A descoberta e o batismo da baía da Guanabara como Rio de Janeiro foi um dos resultados da primeira expedição de Gonçalo Coelho (1501-1502). De então a meados do século XVI, a região tornou-se um dos pontos mais procurados para a guarda e reparo dos navios que percorriam a costa sul. Tanto portugueses, quanto sobretudo franceses.

Vindos com as inúmeras embarcações, alguns indivíduos acabaram fixando-se na terra, adotando os costumes e passando a conviver com os gentios. Foram eles que procederam ao reconhecimento da baía e divulgaram provavelmente os nomes dados pelos indígenas aos acidentes geográficos.

Em 1552, na região da França mais ligada as navegações atlânticas e as vésperas do início das guerras de religião, Nicolas Durand de Villegagnon, vice-almirante da Bretanha, ouviu o relato de uma viagem ao Brasil e decidiu organizar uma expedição para fundar uma colônia na América. Em 10 de novembro de 1555, a pequena frota de três navios e seiscentos homens dava início à França Antártica com a construção do forte Coligny em uma pequena ilha, próxima à entrada da baía da Guanabara, hoje denominada Villegagnon e ocupada pela Escola Naval.

Em Salvador, o governador Duarte da Costa não pôde mobilizar imediatamente os recursos necessários para combater os franceses. Enquanto isso, estes enfrentavam problemas internos, com a divisão cada vez mais inamistosa entre protestantes (que incluíam o missionário e futuro cronista Jean de Léry) e católicos. Em 1559, Villegagnon retornou à França para obter auxílios e, talvez, defender-se de acusações dos calvinistas.

Nomeado em 1556 terceiro governador-geral, o fidalgo Mem de Sá teve como uma de suas incumbências mais importantes a expulsão dos franceses. Com o apoio de uma frota portuguesa e de reforços recolhidos nas demais capitanias, Mem de Sá deixou a Bahia em janeiro de 1560. Em 17 de março seguinte, depois de dois dias de combates, os franceses abandonaram o forte Coligny, que foi arrasado, e se refugiaram nas matas.

No entanto, só quase quatro anos mais tarde, o sobrinho de Mem de Sá, Estácio, retornava ao Rio de Janeiro para fundar uma cidade que pusesse cobro, de maneira definitiva, a presença francesa. Os seus efetivos, porém, não eram suficientes, e ele teve de retirar-se para São Vicente após dois meses de assédio pelos franceses e seus aliados índios.

Em São Vicente, por intermédio dos jesuítas, obteve reforços, em que se predominavam inúmeros índios. Retornando em seguida ao Rio, lançou os fundamentos da cidade de São Sebastião, em 1º de março de 1565, na enseada de Botafogo, sobre o istmo entre o Pão de Açúcar e o Morro da Cara de Cão. Durante os dois anos seguintes, os portugueses mantiveram essa posição, travando inúmeras e constantes pelejas com os franceses.

Em janeiro de 1567, Mem de Sá conseguiu vir em socorro do sobrinho com uma força considerável e, após mais algumas lutas, em que perdeu a vida Estácio de Sá, os franceses e seus aliados enfim se renderam, prestando vassalagem ao rei de Portugal.

Com a fundação das cidades do Salvador e do Rio de Janeiro, os portugueses asseguraram as condições para o domínio da costa do Brasil e para o prosseguimento da colonização.

O EXTRATIVISMO

O ibirapitanga, como os indígenas denominavam a variedade mais utilizada do pau-brasil, constituiu a principal riqueza do Brasil nas três primeiras décadas do século XVI e continuou a ser um produto importante durante todo o período colonial. Transformado em raspas ou pó pelas mãos dos encarcerados nas prisões flamengas, servia, quando misturado a água e ao alúmen (para fixação), de corante vermelho para o preparo de tecidos. Somente em meados do século XIX foi substituído pelas anilinas derivadas do alcatrão mineral, com o nascimento da química moderna.

A exploração do pau-brasil não exigia avultados capitais, mas sim uma mão-de-obra abundante, que era recrutada entre os indígenas, mediante à distribuição de ferramentas de metal e de quinquilharias. Uma vez abatidas as árvores, era preciso descascar o tronco para extrair o cerne, em que se concentrava a tinta.

Em seguida, os paus de um a dois metros deviam ser carregados até o litoral, para embarque nos navios que seguiam até Lisboa e daí para a Flandres. Devido a demora em preparar um carregamento, na casa de muitas toneladas, cumpria armazená-lo em um local da costa abrigado e defendido. Por isso, o estabelecimento de feitorias.

Faltam dados precisos para avaliar a quantidade de pau-brasil extraído, mas, durante o século XVI, deve ter sido superior a cem mil toneladas. O comércio desse produto era considerado monopólio da Coroa (estanco), e o regime de exploração foi em geral pelo sistema de contratos, ou seja, a concessão a um particular do direito de negociar certa quantidade anual da madeira em troca de um pagamento à Coroa.

Em inícios do século XVII, de cada quintal (aproximadamente 60 quilos) de pau-brasil vendido em Lisboa, ao rei cabia cerca de 36%; ao encarregado do corte no Brasil, 23%; e ao contratador, 41%.

Além do pau-brasil, portugueses e franceses obtinham dos indígenas por escambo (troca) uma série de outros produtos. Incluíam animais vivos (papagaios e macacos), peles (de onça), óleos e algodão. De menor valor e mais frágeis, o comércio destes cabia em geral aos tripulantes dos navios, como uma forma de completar sua remuneração.

O PODER DO AÇÚCAR

Há muito conhecido pelos árabes, o açúcar começou a divulgar-se na Europa a partir do século XII. Em Portugal, a cana foi cultivada no Algarves e na região de Coimbra desde o século XIV. Daí, passou para a ilha da Madeira, em meados do século seguinte.

Considerado uma especiaria, o consumo do açúcar ficou por muito tempo confinado as cortes e aos nobres. Após 1500, tornou-se um produto de luxo, ainda raro, mas utilizado de maneira cada vez mais intensa e variada. Somente no século XVIII, porém, como resultado da expansão da produção e do comércio, alcançou um público mais vasto, passando a adoçar o chá, o café e o chocolate, que se vulgarizavam.

Além de adoçante, o açúcar podia ser empregado como tempero (a pitada que ainda hoje se adiciona para cortar o sal), como conservante (frutas cristalizadas, por exemplo), como remédio (indicado pela farmacopéia árabe) e como decoração. Misturado a outras substâncias, o açúcar transforma-se em uma massa que pode ser modelada e pintada. Entre os séculos XV e XVII, e ainda mais tarde, constituía um símbolo de muito prestígio e riqueza recepcionar os convidados decorando a mesa com a escultura açucarada de um edifício ou outros objetos.

Em virtude do alto valor do açúcar no mercado internacional e dos conhecimentos adquiridos na produção do reino e da Madeira, a opção dos donatários pelo cultivo da cana em suas capitanias parece uma escolha quase inevitável. Principalmente porque, no litoral do Brasil, a presença de um solo argiloso escuro e pegajoso, rico em calcário, denominado massapê, prestava-se esplendidamente ao cultivo.

No entanto, a fabricação do açúcar tinha outras exigências. De um lado, a instalação do engenho demandava capitais consideráveis. De outro, trabalhadores especializados, capazes de dar o ponto de cozimento adequado e de refinar o produto. De preferência, instalavam-se os engenhos junto a um curso de água, que servia de força motriz para a moenda e de escoadouro para a produção (engenho real). Mas também os havia, e em maior número, movidos a tração animal (trapiches).

Os colonos de alguma posse, destituídos porém de recursos para a montagem de um engenho, faziam cultivar a terra ao redor e moíam suas canas na instalação do senhor mais próximo, pelo que pagavam com uma parcela do produto final. Caso as terras pertencessem ao próprio senhor, esses lavradores tornavam-se canas obrigadas, isto é, só podiam moê-las naquele engenho.

Exceto pelos trabalhadores especializados, livres e assalariados, a mão-de-obra dos engenhos era predominantemente escrava. De início, recorreu-se aos indígenas, mas após 1570 os africanos tornaram-se cada vez mais comuns, uma vez que o número daqueles começou a declinar rapidamente e que estes adaptavam-se melhor a rotina do trabalho.

Também não se pode esquecer que o comércio transatlântico de escravos converteu-se em um lucrativo negócio por essa época. Paralelamente ao trabalho no engenho, os escravos cuidavam igualmente de seu sustento, mantendo roças de alimentos, que podiam dispor como lhes convinha.

Por volta de 1545, o Brasil já dispunha de aproximadamente 25 engenhos espalhados de Pernambuco a São Vicente. Muitos, porém, não vingaram e, após a implantação do governo-geral, a produção tendeu a concentrar-se em Pernambuco e Bahia. Em 1570, essas duas capitanias reuniam 41 dos 60 engenhos do Brasil.

A REGRA DO JOGO

Um dos traços característicos dos tempos modernos foi a crescente integração de novos espaços a economia européia. Esse processo decorria da elaboração de uma rede cada vez mais articulada de comércio oceânico. Da Europa, exportavam-se tecidos, objetos de ferro, vinho, azeite, sal. Do Oriente, importavam-se sedas e especiarias. Da África, obtinham-se os escravos para a América. Desta, os espanhóis extraíam quantidades extraordinárias de prata, que estimulariam as economias européias até os inícios do século XVII.

O Brasil, ao povoar-se, integrou-se a esse comércio sobretudo com o açúcar. E, apesar do poder político local dos senhores de engenho, eram os grandes negociantes oceânicos, em Lisboa, mas também em Amsterdã, que determinavam os preços e açambarcavam os maiores lucros. A circulação comandava a produção.

Para potencializar as viagens oceânicas, preferia-se em geral um comércio triangular. Em um dos circuitos utilizados, os navios partiam da Europa para a África, onde obtinham escravos, que transportavam em seguida para a América. Aí abasteciam de açúcar os porões para a rota de retorno. Com o mesmo intuito, as costas do Brasil transformaram-se em portos de escala e de comércio para as embarcações a caminho ou de retorno da Índia.

Em cada ponto, a abundância dos gêneros requisitados, associada à carência daqueles oferecidos, estabeleciam uma enorme defasagem de preço entre a venda e a compra, viabilizando lucros extraordinários. Mas impediam também o abastecimento regular e contínuo de regiões em processo de povoamento, como o Brasil. Assegurar que a oferta fosse menor do que o consumo, para praticar, em conseqüência, elevadas margens de comercialização, era a alma do negócio.

Por outro lado, a manutenção desse sistema exigia a criação e o estabelecimento de uma ordem geral, que garantisse as suas regras. Isso só se tornou possível graças à presença de monarquias centralizadas. As quais, para manter os exércitos que lhes davam poder e os funcionários que executavam as leis, dependiam das receitas de um regime tributário elaborado.

Sob esse aspecto, os territórios ultramarinos converteram-se em uma peça fundamental do conjunto. Enquanto o padroado assegurava a arrecadação para o tesouro real dos dízimos, o mais significativo tributo sobre a produção da época, ao comércio oceânico convinha oferecer condições privilegiadas que possibilitassem os lucros, de modo a autorizar novos e rendosos impostos.

Essa condição privilegiada atendia pelo nome de monopólio. Em princípio, o trato com a Índia e as regiões descobertas na África e na América pertencia à Coroa, que o concedia então, contra uma remuneração, a exploração de particulares. E, em seguida, estabelecia ainda um emaranhado inacreditável de taxas para a introdução de escravos, para o transporte de mercadorias de um ponto a outro, para atender a alguma emergência, como uma guerra ou calamidade natural.

Até mesmo a arrecadação dos impostos fazia-se por meio de contratos desse tipo. Garantido assim o desequilíbrio entre a oferta e a demanda, geravam-se lucros astronômicos para poucos, mas, ao mesmo tempo, as receitas avultadas de que a monarquia precisava.

Em compensação, a maioria dos colonos ficava a mercê da precariedade do abastecimento e das arbitrariedades dos contratadores.

OS INDÍGENAS

A história do Brasil no século XVI foi em grande parte a história das relações entre índios e europeus. De dois a três milhões de indivíduos em 1500, os indígenas constituíam a esmagadora maioria dos habitantes. Pulverizados, porém, pelo imenso território e inferiorizados em face dos recursos tecnológicos à disposição dos europeus, não tinham como enfrentá-los de uma maneira efetiva.

Certas vezes, preferiam simplesmente retroceder para o interior, fugindo a um contato que intuíam perigoso. Mais freqüentemente, no entanto, estabeleciam com os recém-chegados relações bastante cordiais. Para os europeus, o indígena representou, de início, o conhecimento da terra, que permitia a exploração dos recursos naturais e levaria à localização de pedras e metais preciosos; e também a possibilidade de estabelecer relacionamentos mais ou menos temporários, que suprissem a falta de mulheres.

Para os indígenas, os instrumentos de ferro e as quinquilharias oferecidas pelos brancos não podiam deixar de provocar um fascínio extraordinário. Ao mesmo tempo, quando associada aos portugueses ou aos franceses, uma tribo multiplicava o seu poder perante as demais.

Com os progressos da colonização, a partir de 1530, essas relações tenderam a tornar-se mais tensas. Em primeiro lugar, ao se fixarem, os europeus aumentavam suas possibilidades e mostravam-se menos dispostos a agradar aos nativos. Em seguida, a fabricação do açúcar passou a exigir mão-de-obra mais intensa e constante do que a exploração do pau-brasil. Ao escambo, isto é, a troca de bugingangas pelo trabalho dos índios, acrescentou-se a escravidão.

Do outro lado, ao interpretar a situação de acordo com sua própria cultura, os indígenas passaram a ver nos europeus uma outra "tribo", que desafiava o controle que detinham sobre o território. Reagiram, então, atacando estabelecimentos isolados ou aproveitando ocasiões como um naufrágio para aprisionar e submeter os intrusos as suas próprias regras, incluindo a antropofagia.

Entre 1545 e 1546 conseguiram mesmo articular uma grande ofensiva, com a qual chegaram a abalar os esforços de colonização dos donatários da Bahia, Porto Seguro, Espírito Santo e São Tomé. Por sua vez, as "guerras justas", com que os portugueses responderam a esses ataques, dizimaram tribos inteiras e forneceram escravos sem conta para os engenhos.

A chegada dos jesuítas (1549) inaugurou um novo período, o da conquista espiritual. Estudando os costumes e crenças dos nativos, sistematizando os dialetos tupis em uma língua geral e recorrendo ao teatro e à música, eles ganharam a confiança de grupos de índios e conseguiram, com o consentimento da Coroa, reuní-los em aldeias, sob sua direção. Essa iniciativa resultou, em alguns lugares, como São Vicente, numa integração muito grande com os colonos, dando origem a uma cultura original, fortemente marcada pela presença indígena.

Na região açucareira, porém, a necessidade de mão-de-obra para os engenhos gerou inúmeros conflitos. Mais grave, a vida nas aldeias e o contato cotidiano com os europeus facilitaram a propagação de doenças, como a varíola, que, a partir de 1562, reduziram drasticamente a população indígena já em processo de cristianização. Somente então começou a introdução maciça de africanos.

A EXPULSÃO DOS JESUÍTAS

Criada por Santo Inácio de Loyola em 1540 e herdeira da devoção moderna e do humanismo renascentista, a Companhia de Jesus representou um dos principais instrumentos da reforma católica. No entanto, o poder, que logo acumulou, e sua fidelidade ao Papa transformaram-na, no século XVIII, em um dos alvos prediletos para aqueles que pretendiam afirmar a supremacia do poder civil sobre o religioso, no processo de consolidação das monarquias européias.

No Brasil, desde a chegada em 1549 e até a expulsão em 1759, os inacianos souberam ocupar o espaço que o padroado régio deixara vago, prestando socorro espiritual a uma população carente de quase tudo. Nessa última data, os cerca de 630 jesuítas administravam quinze colégios, freqüentados pelos filhos dos colonos e de índios; mais de cem aldeias de índios cristianizados, espalhadas por todo o território colonial, desde a foz do Amazonas até as proximidades do rio da Prata; além de numerosas residências e obras assistenciais.

Prédios urbanos, olarias, boticas, fazendas de criação de gado e engenhos - nos quais eram empregados milhares de escravos negros - formavam o patrimônio que fornecia os recursos necessários a construção e manutenção desses estabelecimentos. Patrimônio esse adquirido em grande parte pelas doações de colonos agradecidos.

No entanto, essa multiplicidade de atividades missionárias, catequéticas e econômicas, também gerava descontentamento em outros setores da sociedade colonial. Em primeiro lugar, os proprietários de terras opunham-se aos aldeamentos com finalidade evangelizadora, que reduziam e dificultavam a exploração, que lhes convinha, do trabalho indígena.

Dessa oposição nasceram diversos conflitos entre colonos e padres da Companhia, como aqueles ocorridos em São Paulo (1640), no Grão-Pará (1661) e no Maranhão (1684). Discordâncias quanto a estratégia missionária, além de rivalidades políticas e religiosas, acirravam também os ânimos entre os jesuítas e outras ordens, sobretudo franciscanos e carmelitas; enquanto os bispos sentiam-se, em geral, melindrados pelo poder e prestígio de que gozavam os inacianos.

Contudo, foi a nova conjuntura política definida pela elevação ao trono português de D. José I (1750) e a influência adquirida pelo seu ministro, o futuro Marquês de Pombal, que desempenhou o papel determinante no destino da Companhia. Empenhadas em revigorar o poder da Coroa e em consolidar o domínio sobre a América portuguesa, as reformas pombalinas não podiam admitir nem a subordinação direta da ordem a Roma, nem a autonomia administrativa das missões inacianas.

Esta dera origem a chamada Guerra Guaranítica (1753-1756), que unira os jesuítas de origem portuguesa e espanhola contra as delimitações da fronteira no sul, e contrariava o intento de aumentar a população por meio de casamentos inter-étnicos. Por fim, o patrimônio acumulado e as isenções fiscais com que tinham sido favorecidos, sobretudo no Grão-Pará e Maranhão, também atraíam a cobiça de uma política que procurava reforçar as fontes de receita da monarquia.

Acusada de envolvimento no atentado contra a vida de D. José I (1758) e objeto de uma campanha difamatória violenta, a Companhia foi expulsa de todo o Império português no ano seguinte. Logo depois, a França, a Espanha e outros imitaram a medida. Em 1763, o próprio Papa extinguiu a ordem. Expropriados, seus bens passaram a integrar o tesouro real e beneficiaram muitos proprietários particulares.

OS AFRICANOS

Há muito conheciam os portugueses a escravidão e, por volta de 1550, já viviam no reino mais de trinta mil africanos escravizados. Mas, de 1533 a 1560, aproximadamente, a introdução de escravos africanos no Brasil foi parcimoniosa e irregular. Na realidade, durante esse período, a mão-de-obra necessária ao empreendimento colonizador foi garantida pelos indígenas, através do escambo ou da escravização que resultava das chamadas guerras justas. A partir de 1562, porém, a consolidação da ocupação, a multiplicação dos engenhos e a drástica redução da população nativa em contato com os portugueses alteraram a situação.

Novos índios escravizados tinham que ser buscados cada vez mais no interior, em expedições arriscadas, que ameaçavam romper o equilíbrio que se tinha alcançado, provocando o reinício dos ataques aos colonos. Por outro lado, inseridos numa cultura de base nômade e coletora, os nativos prestavam-se mal ao trabalho regular e constante exigido pela cultura da cana e a fabricação do açúcar.

Já os africanos eram recolhidos em regiões (atuais Gana e Angola) onde a organização social, mais complexa, conhecia não só a própria escravidão como, principalmente, a agricultura sedentarizada, com seus ciclos anuais de amanho, plantio e colheita, e até mesmo rudimentos de metalurgia. Transplantados para o novo mundo, mostraram-se escravos mais rentáveis. Mas também mais caros (cerca de três vezes mais).

Após 1562/1563, foram as novas condições da colônia que tornaram os escravos africanos uma mercadoria cada vez mais competitiva em relação aos indígenas. Ao converter-se em um negócio muito rendoso não só para os particulares, que o realizavam, mas também para a Coroa, que sobre ele arrecadava impostos, o tráfico com a África tendeu a crescer, barateando, por sua vez, o produto. Ao final do século XVI, talvez trinta ou quarenta mil africanos escravizados já trabalhassem no Brasil, especialmente nas plantações de açúcar da Bahia e de Pernambuco.

OS COLONOS

Majoritariamente portugueses, os colonos europeus incluíram também, em termos de composição, franceses, alemães, flamengos, espanhóis, ingleses e ciganos. Muitos vieram como degredados pelos crimes que tinham cometido no reino. Outros, de origem judia, fugiam da Inquisição. Os mais ousados, procuravam a aventura.

Mulheres, foram poucas. Todos, ao pisar no Brasil, perdiam as suas raízes. Buscavam ou esquecer o passado, que os estigmatizava, ou encontrar, a qualquer custo, as riquezas, que os distinguiriam. Ao final do século XVI, somavam talvez 50 a 60 mil habitantes, dos quais bem mais da metade residia em Pernambuco e na Bahia, enquanto cerca de 10 a 15 mil viviam do Espírito Santo para o sul.

Assim, a sociedade colonial que se organizou nos pequenos núcleos da costa e, mais para o interior, ao redor dos engenhos, caracterizou-se pela diversidade e a ausência de normas definidas. As distâncias e a falta de recursos da Coroa tornavam impossível controlar a atividade desses indivíduos muitas vezes embrutecidos e quase sempre indóceis.

Na Europa dessa época também não atuava uma administração centralizada eficaz e a violência continuava a fazer parte do cotidiano. No entanto, cada pequena comunidade tinha forjado, ao longo de vários séculos, seus costumes e regras próprias, que regulavam as relações sociais.

No Brasil, ao contrário, inexistia essa tradição. Diante da vastidão do território e das condições diversas, ela teve que ser improvisada em cada agrupamento humano que surgiu, de acordo com as necessidades e as características daqueles que o constituíam.

Ora decalcada das lembranças que traziam dos seus lugares de origem; ora impostas por alguém que, pela força ou malícia, assumia o papel de líder; ora ainda identificada a cultura indígena, quando o contingente de colonos tornava-se insignificante em relação ao dos nativos.

São inúmeros os casos, sobretudo nos primeiros tempos, de europeus que se integraram em tribos, passando a adotar os costumes indígenas. O de João Ramalho, em São Vicente, e o de Diogo Álvares, o Caramuru, na Bahia, são apenas os mais conhecidos. Em São Paulo, no final do século XVI e ao longo de todo o século XVII, era o tupi e não o português a língua mais falada. Nas propriedades açucareiras, os escravos africanos, cujos contingentes eram sempre renovados com indivíduos de origem e etnias distintas, continuavam utilizando seus diversos idiomas e praticando, sempre que possível, as tradições que conseguiam preservar.

No Nordeste, os donos de engenhos e, um pouco mais tarde, os grandes criadores de gado transformaram-se em potentados locais, que ditavam a lei nas suas propriedades para familiares, agregados e lavradores obrigados, como ocorria com os Garcia d'Ávila, ao sul de Sergipe. Apenas nas cidades e em algumas vilas do litoral, a presença de representantes diretos da Coroa e a maior freqüência dos contatos com o reino garantiam uma aparência, sempre precária, de ordem e disciplina.

Na realidade, a sociedade do Brasil no século XVI deve ser caracterizada fundamentalmente como uma sociedade de fronteira, fluida, em perpétuo movimento, que nasceu, a cada momento e local, das circunstâncias com que se defrontava.

A UNIÃO IBÉRICA

Manifestação tardia do espírito português de cruzada em África, desaparecia na batalha de Alcácer-Quibir, em 1578, o jovem rei de Portugal, D. Sebastião, sem deixar herdeiros diretos. Contornada a crise dinástica com a ascensão ao trono de seu tio, o idoso cardeal D. Henrique, a morte deste, dois anos depois, veio recolocá-la novamente, com toda a força.

Dentre os principais pretendentes, D. Antônio, prior do Crato, contava com a simpatia de poucos setores influentes. Diante das dificuldades de manter o império do Oriente e da carência de metais preciosos, a maior parte da nobreza e dos comerciantes de grande porte preferiu apoiar as pretensões do rei de Espanha, Felipe II (1527-1598). Após subornos e a invasão do reino pelas tropas espanholas, desmantelando a resistência de D. Antônio, aquele foi aclamado rei de Portugal, nas cortes de Tomar (1581), com o nome Felipe I.

Proclamado um indulto geral, o novo soberano definiu a situação de Portugal em um documento com 25 capítulos de 1582. Mantinham-se os direitos e costumes portugueses, inclusive a cunhagem de moeda própria e o uso da língua. Os funcionários, dentre os quais o vice-rei ou governador, que ficaria a testa do reino, permaneceriam sendo portugueses. Um Conselho de Portugal passaria a integrar a administração espanhola. Os tratos da Índia e da Guiné continuariam em mãos lusitanas, mas franqueava-se o comércio entre Espanha e Portugal.

Esta última medida, cujo objetivo era o de facilitar o ingresso no reino da prata que a Espanha obtinha em abundância na América, teve importantes conseqüências no Brasil. Ela facilitou o acesso dos colonos a praça de Buenos Aires, um dos pontos de escoamento do precioso metal, por contrabando com a região do Peru. Foi com base nesse comércio que tomou impulso a cidade do Rio de Janeiro.

Por outro lado, tornou sem muito efeito a linha divisória entre os territórios americanos das duas Coroas, estabelecida pelo Tratado de Tordesilhas (1494), estimulando a penetração em direção ao interior dos colonos portugueses no sul do Brasil e na Amazônia.

Entretanto, a União Ibérica também trouxe problemas para os domínios portugueses, em decorrência do intricado tabuleiro diplomático europeu dessa época. Ao alinhar-se com a Espanha, Portugal identificou-se com a política dos Habsburgos (dinastia reinante na Espanha e na Áustria), e adquiriu como inimigos a França e os demais países aliados, com os quais esta procurava garantir o equilíbrio da Europa. Essa situação conduziu à Guerra dos Trinta Anos (1618-1648), de dimensões continentais, que marcou o surgimento do sistema diplomático europeu moderno.

Dentre os aliados da França, encontravam-se os Países Baixos do norte, liderados pela Holanda, em guerra com a Espanha para ter formalmente reconhecida a independência alcançada na prática entre 1581 e 1585. Dessa forma, enriquecida pelo comércio oceânico mundial, a Holanda logo identificou as possessões portuguesas na América e no Oriente como um alvo privilegiado para retaliações. O resultado foi a concorrência holandesa aos portugueses no oceano Índico e as invasões, em 1624 e 1630, da Bahia e de Pernambuco.

OS FRANCESES NO MARANHÃO

Pouco estudado, este episódio insere-se no interior de múltiplas linhas de força. Primeiro, explica-se pela constante presença de corsários franceses, desde o início do século XVI, no litoral do Brasil. Segundo, enquadra-se no processo de expansão da colonização portuguesa, a partir da Bahia e Pernambuco, em direção ao norte. Terceiro, resultou, mais diretamente, da política européia, que, após a União Ibérica, estendia a Portugal a oposição da França à Espanha.

A consolidação da presença portuguesa no litoral do Brasil, entre 1534 e 1565, de Itamaracá a São Vicente, reduziu cada vez mais o campo de atuação dos corsários franceses. Favorecidos pelo fracasso das tentativas de povoamento das capitanias do Rio Grande e do Piauí (1535 e 1555) e pelas condições de navegação, eles passaram então a concentrar suas atividades ao norte de Pernambuco.

Após 1580, os novos governadores do Brasil, já escolhidos pela corte de Madri, trouxeram instruções não só para intensificar a busca de metais preciosos no interior, mas também para erradicar os estabelecimentos franceses na Paraíba, que expedições anteriores tinham sido incapazes de conseguir. Tentativas semelhantes em 1582 e 1584 tiveram igual destino e somente no ano seguinte fundou-se a cidade de Filipéia de Nossa Senhora das Neves, atual João Pessoa.

O processo repetiu-se, em seguida, com a região do Rio Grande do Norte, erigindo-se em 1598 o forte dos Reis Magos e a cidade de Natal (1599). No intervalo, a luta contra os indígenas levara à ocupação de Sergipe e à fundação da cidade de São Cristóvão (1590). Entretanto, no Ceará, fracassaram os primeiros esforços de povoamento conduzidos por particulares com apoio oficial a partir de 1603.

Por conseguinte, na primeira década do século XVII, toda a costa norte do Brasil encontrava-se ainda desguarnecida.

Em 1594, um corsário francês arribou na costa do Maranhão e conseguiu estabelecer boas relações com os indígenas locais, que ali se tinham refugiado das investidas portuguesas no litoral leste do Brasil. Daniel de la Touche, senhor de la Ravardisre, obteve então o apoio do rei Henrique IV (1589-1610) para ali fundar uma colônia, a França Equinocial. Em 1612, três navios armados por particulares partiram para o Maranhão, instalando-se em uma vasta ilha, que denominaram Ilha de São Luís, em homenagem ao novo rei, Luís XIII (1610-1643), e trazendo entre eles os missionários Claude d'Abbeville e Yves d'Evreux, que nos deixaram preciosos relatos dos acontecimentos.

Com a notícia da presença dos franceses no Maranhão, procurou-se inicialmente garantir a ocupação do Ceará, com a construção do forte de Nossa Senhora do Rosário em 1613. Em seguida, organizou-se em Pernambuco uma expedição para desalojar os inimigos. Apesar do planejamento deficiente e da execução improvisada, esta conseguiu estabelecer-se precariamente no continente, em face da ilha de São Luís, em 1614. Após alguns combates, ambos os lados preferiram definir uma trégua, rompida, porém, pela chegada de reforços portugueses, que obrigaram os franceses a se retirar, em novembro de 1615.

Para completar a defesa da costa, uma expedição foi então enviada para o noroeste, a qual fundou o forte do Presépio (1616), origem da cidade de Belém.

OS HOLANDESES NA BAHIA

Após os descobrimentos, os Países Baixos, um dos centros vitais da economia de fins da Idade Média, envolveu-se cada vez mais com o grande comércio oceânico, 40% do qual passava por Antuérpia. Seus navios asseguravam a ligação do extremo norte da Europa (Mar Báltico) com Lisboa, Sevilha e os portos mediterrânicos.

A partir de 1579, a União de Utrecht assinalou o nascimento das sete Províncias Unidas do norte, lideradas pela Holanda, o início da guerra com a Espanha pela independência e a decadência de Antuérpia em favor de Amsterdã. Como decorrência, os holandeses decidiram ir buscar diretamente na Ásia e na América os produtos que até então obtinham de Espanha e Portugal.

Por seu turno, o controle português sobre o comércio do Oriente revelava-se cada vez mais frágil. Ao redor do oceano Índico, os muçulmanos tinham reorganizado suas rotas comerciais e revitalizaram o abastecimento direto, por terra, do Mediterrâneo. Após a viagem de circunavegação de Fernão de Magalhães (1519-1522), a Espanha alcançava as Filipinas a partir da América com o chamado galeão de Manilha.

Além disso, evidentemente, o pequeno contingente de portugueses que se estabelecera no Oriente, entre 5 e 10 mil indivíduos, não passava de uma gota de água diante dos 100 a 140 milhões na Índia, dos mais de 60 milhões na China e dos quase 20 milhões no Japão.

Assim, a partir de 1595, os navios holandeses surgiram no oceano Índico. Em 1602, fundou-se a Companhia das Índias Orientais e, sete anos mais tarde, criaram-se a Bolsa e o Banco de Amsterdã. Estavam lançadas as bases para a preponderância comercial que as Províncias Unidas iam conservar até quase o final do século XVII.

Desde 1587 e até 1621, quando terminou uma trégua de doze anos com a Espanha, as costas do Brasil foram atacadas por diversos corsários holandeses. Nesse último ano, um grupo de fanáticos calvinistas fundou a Companhia das Índias Ocidentais, que recebeu o monopólio por 24 anos da navegação, comércio, transportes e conquistas das margens do oceano Atlântico.

A maioria dos acionistas era de pequenos investidores, e a administração cabia a um conselho de 19 diretores, representando cada província e os Estados Gerais (órgão político central da federação). No entanto, a mistura de interesses econômicos e preocupações religiosas mostrou-se desfavorável, e a Companhia nunca alcançou o sucesso de sua equivalente oriental.

Apesar disso, promoveu o desenvolvimento de uma colônia na América do Norte, adquirindo dos índios iroqueses, com produtos equivalentes a 24 dólares, a ilha de Manhattan (1626), origem da futura cidade de Nova Iorque (1664). E, sobretudo, organizou em 1623 uma expedição para ocupar a Bahia.

Uma série de panfletos que circularam abundantemente em Amsterdã divulgou essa intenção, mas, em maio de 1624, as forças portuguesas em Salvador não puderam conter os 26 navios com 509 canhões e mais de três mil homens que investiram contra a cidade. A maioria dos colonos preferiu refugiar-se no interior, de onde foi organizada uma estratégia de guerrilhas.

Reforços enviados de Pernambuco permitiram apertar o cerco sobre a área ocupada e, um ano depois, uma esquadra luso-espanhola com 70 embarcações e doze mil homens retomou à Bahia. O episódio ficou conhecido como a Jornada dos Vassalos.

OS HOLANDESES EM PERNAMBUCO

Em 1627, por duas vezes, o corsário Piet Heyn voltou a atacar a Bahia e, no ano seguinte, apresou a frota espanhola ao largo de Cuba, carregada de prata. Os lucros fabulosos renderam a Companhia das Índias Ocidentais extraordinários dividendos e financiaram uma nova expedição, desta feita para a conquista de Pernambuco.

Em fevereiro de 1630, a armada de 56 navios, 3.780 tripulantes e 3.500 soldados surgiu a vista da costa, desembarcando ao norte de Olinda. Incapazes de resistir, os colonos, liderados por Matias de Albuquerque, recuaram para o interior, ateando fogo nas propriedades e bens que deixavam para trás. Os invasores ocuparam Olinda e o Recife, fortificando-se neste último local.

No entanto, a instalação da resistência em uma elevação próxima, o Arraial do Bom Jesus, e a adoção da tática de guerrilhas e emboscadas, dificultou, nos cinco anos seguintes, que os holandeses tivessem acesso ao interior.

No Recife, os invasores passaram a depender da Europa para o abastecimento, não sendo poucos os momentos de grande privação. A chegada de reforços, a aproximação com os naturais da terra e a fragilidade da Espanha nesse momento, porém, acabaram permitindo a conquista de dois pontos chaves ao sul, em 1633. Logo depois, caía a ilha de Itamaracá e o Rio Grande do Norte. No ano seguinte, a Paraíba.

Em meados de 1635, os holandeses tomaram o Arraial do Bom Jesus, recuando a resistência para Alagoas. Atribuindo-lhe o fracasso, o governo espanhol fez chamar Matias de Albuquerque ao reino. Processado e preso, somente libertou-se com a Restauração portuguesa de 1640.

Para administrar a conquista agora consolidada, chegou ao Recife, em princípios de 1637, o conde João Maurício de Nassau-Siegen, veterano da Guerra dos Trinta Anos (1618-1648) e espírito em dia com as idéias de seu tempo. Militarmente, ocupou Alagoas, alcançando até a margem do rio São Francisco, onde hoje se situa a cidade de Penedo, e tomou o forte português que defendia a costa do Ceará. Fracassou, contudo, um novo ataque a Salvador em 1638. Por sua vez, em 1640, uma poderosa armada luso-espanhola comandada pelo conde da Torre também não conseguiu desalojar os invasores.

No ano imediato, a notícia da Restauração portuguesa alterou completamente a situação. Em guerra com a Espanha, para garantir sua autonomia, Portugal passou a buscar uma aliança com a Holanda. Enquanto não se formalizava esse acordo, porém, Nassau assegurou a conquista de Sergipe e de Angola (na África), e invadiu o Maranhão (1641-1644). Com o retorno do conde à Europa, em 1644, encerrava-se o período de expansão holandesa. Em 1645, motivada por uma série de tensões, irrompia a chamada insurreição pernambucana, que levaria à rendição e a retirada dos holandeses em 1654.

A RESTAURAÇÃO PORTUGUESA

Embora o final do século XVI tenha marcado uma contração acentuada, foi a partir de 1620 que entrou em colapso o império português no Oriente. Investidas, mais ou menos bem sucedidas, de holandeses e ingleses contra diversos estabelecimentos, tomada de Ormuz pelos persas (1622), suspensão do comércio de Macau com o Japão em 1634, longo bloqueio de Goa (1637-1644), conquista de Malaca pelos flamengos em 1641.

No Atlântico, além do ataque à Bahia e da conquista de Pernambuco, corsários holandeses, entre 1623 e 1638, apresam 547 navios carregados de açúcar. Ao mesmo tempo, reduzem-se, pela primeira vez de maneira significativa, as remessas de prata da América para a Espanha. Como resultado, a partir de 1630, os comerciantes portugueses estabelecidos no Peru passam a ser perseguidos pela Inquisição local.

Em Espanha, a ascensão de Felipe IV em 1621 correspondeu a adoção de uma política mais firme de integração dos territórios ibéricos, conduzida pelo ministro Olivares (1621-1643). Isso traduziu-se na escolha de espanhóis para ocupar o governo de Portugal, contrariando as promessas de Felipe II em Tomar (1581).

Por outro lado, o maior envolvimento do governo de Madri na Guerra dos Trinta Anos (1618-1648), sobrepondo-se as dificuldades no ultramar, acarretaram um aumento progressivo da carga fiscal, visto como autêntica opressão. Dada a distância da corte em Madri, a cobrança dos impostos cada vez mais numerosos e pesados sofre de distorções ainda maiores do que de hábito, penalizando os pobres e poupando os ricos.

Ressente-se em Portugal a falta de justiça, considerada a principal obrigação dos governos na época. Para culminar, o preço do trigo sobe continuamente a partir de 1623 na região de Évora, a segunda cidade do reino. Dessa forma, além do descontentamento geral, estavam dadas as condições para um levante popular, grito de desespero da arraia miúda, como tantos outros na história européia do século XVII.

Em agosto de 1637, quando um corregedor quis obrigar o juiz do povo de Évora a concordar com a distribuição dos impostos que ele estabelecera, o povo reunido a porta de sua casa insurgiu-se. O oficial fugiu pelos telhados, e a população queimou arquivos, destruiu as balanças e libertou os presos. Proclamações e provisões foram então passadas em nome de Manuelinho, um doido bem conhecido da cidade.

Movimentos semelhantes eclodiram em lugarejos próximos e se estenderam ao Algarves, no sul, e até a alguns pontos ao norte. A repressão espanhola não tardou, e as alterações foram esmagadas pela força das armas em inícios de 1638.

O clero, com a exceção de alguns prelados fiéis à Espanha, chegou a apoiar veladamente os rebeldes, interessado que estava em evitar a cobrança de tributos sobre seus próprios bens. Entre os nobres, havia muito descontentamento com a falta de oportunidades gerada pela discriminação que a corte em Madri adotara; e logo difundiu-se o temor de que a insatisfação popular degenerasse em anarquia.

Em 1º de dezembro de 1640, uma conspiração de nobres e letrados assassinou o representante espanhol em Lisboa e prendeu a duquesa de Mântua, que ocupava o cargo de vice-rei. Quinze dias depois, D. João, duque de Bragança, descendente de D. Manuel I (1495-1521), aceitou a coroa que lhe foi oferecida. Iniciava-se a Restauração de Portugal.

D. MANUEL (1469 - 1521)

D. Manuel foi coroado rei de Portugal em 1495, por ser cunhado de D. João II, cujo herdeiro havia morrido. Casou-se três vezes, a primeira com a herdeira da Coroa de Aragão e Castela, D. Isabel; a segunda D. Maria, sua cunhada, e a terceira, D. Leonor, filha do Imperador Carlos V.

Suas principais medidas internas foram assegurar a monarquia absoluta (eliminando a oposição), limitar os poderes e privilégios à nobreza, decretar o exílio aos judeus que não estivessem dispostos a se converter, realizar reformas jurídicas e decretar as Ordenações Manuelinas. Além disso, também foi responsável pela conquista de diversos pontos chaves para o comércio, que proporcionaram a formação do Império Português no Oriente e incentivou as artes e construções, entre as quais a Torre de Belém, surgindo então, o estilo arquitetônico que ficou conhecido como manuelino.

Durante o seu reinado Vasco da Gama descobriu o caminho para as Índias e Pedro Álvares Cabral descobriu o Brasil.

Em 1521, D. Manuel faleceu na cidade de Lisboa.

PEDRO ÁLVARES CABRAL (1467 - 1502)

Pedro Álvares Cabral nasceu entre 1467 e 1468, em Belmonte. Seus pais foram fidalgos e seus irmãos eram membros do conselho de D. Manuel. Liderando a esquadra que descobriria o Brasil formada por 13 embarcações e 1500 homens, Cabral partiu no dia 9 de março de 1500 com o objetivo de controlar Calicute e seu comércio de especiarias. Mas, provavelmente, com um outro propósito. O de se afastar da costa e confirmar a existência das terras as quais Portugal já possuía pelo Tratado de Tordesilhas.

No dia 21 de abril algumas algas marinhas e aves eram indício de terra próxima. No dia seguinte, um monte foi avistado. Cabral lhe deu o nome de monte Pascoal. Estava descoberta a terra de Vera Cruz. Depois de recolher algumas amostras do que a terra nova oferecia e enviá-las para Portugal, Cabral seguiu para Calicute. Aproximadamente três meses depois chegou ao seu destino com apenas seis embarcações e enfrentou uma recepção pouco amistosa. Após dois dias de bombardeio conseguiu a rendição e o seu objetivo.

Em 1502, Pedro Álvares Cabral encerrou sua carreira de navegador e dezoito anos depois, morreu pobre e esquecido. 

A RESTAURAÇÃO PERNAMBUCANA

Em 13 de junho de 1645, eclodiu a chamada insurreição pernambucana. Insurreição porque, em vista da política portuguesa para aliar-se a Holanda na guerra contra a Espanha, o governo geral, em Salvador, estava oficialmente imposibilitado de intervir. Há algum tempo já em preparo, motivavam-na dois vetores, que, no futuro, se revelariam contraditórios.

De um lado, os interesses dos novos proprietários da região de fugir as dívidas contraídas com a Companhia das Índias Ocidentais, que a crise do açúcar, a partir de 1640, tinha tornado insuportáveis. De outro, a preocupação dos pernambucanos, refugiados na Bahia, em reaver suas propriedades, confiscadas e redistribuídas durante o conflito.

Liderados pelo mulato João Fernandes Vieira, um dos favorecidos pela política holandesa, as forças rebeldes obtiveram o primeiro sucesso militar em 3 de agosto, no monte das Tabocas. Com tropas da Bahia, André Vidal de Negreiros e Martim Soares Moreno desembarcaram perto de Serinhaém e tomaram o forte que os flamengos aí mantinham. Reunidas as duas forças, marcharam para o Recife, obtendo nova vitória em Casa Forte. Pouco depois, apossaram-se do forte do Pontal, no cabo de Santo Agostinho, bloqueando a chegada de reforços para o inimigo.

Em setembro, os holandeses já tinham sido desalojados de Alagoas e Sergipe. No entanto, não foi possível alcançar o mesmo resultado em Itamaracá, na Paraíba e no Rio Grande do Norte. Como centro das operações, fundou-se, então, próximo ao Recife, o Arraial Novo, onde, em 7 de outubro de 1645, Fernandes Vieira foi aclamado governador.

Nesse ponto, estabeleceu-se um equilíbrio de forças. Somente em 1647 os flamengos reagiram com a ocupação da ilha de Itaparica, em frente a Salvador. No ano seguinte, abandonaram-na e, a partir do Recife, pretenderam ocupar Muribeca, importante centro agrícola, e retomar o cabo de Santo Agostinho. Os insurrectos, porém, cortaram-lhes o avanço nos montes Guararapes, onde se deu a primeira das batalhas deste nome, em abril de 1648.

Encastelados no alto, os dois mil e duzentos rebeldes forçaram o recuo dos quatro mil e quinhentos flamengos para o Recife. Ainda no mesmo ano, uma expedição organizada no Rio de Janeiro por Salvador de Sá retomou Angola. Em fevereiro de 1649, nova sortida dos holandeses resultou na segunda batalha dos Guararapes, que os sitiou definitivamente no Recife.

Ao mesmo tempo, deteriorava-se a posição das Províncias Unidas na Europa. Em 1649, a execução de Carlos I da Inglaterra dava início ao protetorado de Cromwell, cuja política internacional voltou-se para a contenção do poder naval holandês (Atos de Navegação, 1651, e primeira guerra anglo-holandesa, 1652-1654). Por seu turno, em Portugal, por inspiração do padre Antônio Vieira em 1649, fundara-se a Companhia Geral de Comércio do Brasil.

Em fins de 1653, uma armada da Companhia cercou o Recife por mar, enquanto as tropas dos insurrectos investiam por terra. Entre dois fogos, as forças holandesas capitularam na Campina da Taborda, em 26 de janeiro de 1654.

PADRE ANTÔNIO VIEIRA (1608 - 1697)

Nascido em Lisboa, aos sete anos de idade, Antônio Vieira veio pela primeira vez ao Brasil aos sete anos de idade e começou a estudar com os jesuítas. Em 1634 foi ordenado padre e passou a se dedicar a problemas do Estado português. Dezesseis anos depois, resolveu voltar às missões no Brasil, aportando em São Luís do Maranhão em 1652.

Suas missões eram frequentemente interrompidas por viagens a Portugal devido a problemas com os colonos, que não aceitavam a posição dos missionários de combate a escravidão. A situação se tornara ainda mais grave com a morte de D. João IV (1656), e mais tarde alguns jesuítas seriam definitivamente expulsos do Maranhão e Pará. 

De volta a Portugal foi preso e julgado após fazer o "Sermão da Epifânia", que defendia os colegas que como ele haviam sido expulsos do Brasil. Partiu em 1669 para Roma retornando seis anos depois com uma declaração do Papa que o livrava da Inquisição Portuguesa. Voltou ao Brasil em 1681 e se empenhou em fazer orações e sermões, morrendo na Bahia em 1697.

Padre Antônio Vieira deixou importantes sermões que foram publicados entre 1679 e 1699, entre os quais se destacam "Sermão da Sexagésima", "Sermão de Santo Antônio" e "Cartas". Nessa época os sermões eram de grande importância política e os sermões de Padre Antônio Vieira são importantes documentos históricos do século XVII.

D. JOÃO VI (1767 - 1826)

Quando D.Maria I foi afastada do trono em 1792, coube a D.João VI, seu filho, assumir o trono de Portugal como príncipe regente, em 1799. E foi ele quem enfrentou a instabilidade no país causada pela política expansinista de Napoleão Bonaparte. Em 1804, assinou um tratado em que era reconhecida a neutralidade portuguesa. Mas em 1807, a França lhe apresentou uma série de exigências feitas contra a Inglaterra e, mais tarde, enviou uma tropa para invadir Portugal. Foi decidida, então, a partida da corte portuguesa para o Brasil em dezembro de 1807.

Depois de 55 dias de viagem, a esquadra chegou à Bahia. Sua primeira medida foi a abertura dos portos. Em março, a corte se mudou para o Rio de Janeiro, onde a sua presença causou grande desenvolvimento. A reformulação da estrutura administrativa da colônia tornou-a de certa forma autônoma em relação à metrópole. D.João criou o Horto Real (atual Jardim Botânico do Rio de Janeiro), incentivou a vinda de estrangeiros, liberou a Imprensa, permitiu a instalação de indústrias, travou batalhas territoriais e criou o Banco do Brasil. Assinou, em 1810, tratados comerciais com a Inglaterra e, em 1815, uma Carta Régia elevando o Brasil a Reino Unido junto com Portugal e Algarves.

Em 1816, foi coroado rei de Portugal e em 1820 estoura a revolução no Porto. Finalmente, no ano seguinte, retornou a Portugal, onde a constituição já estava sendo elaborada. Acalmada a situação portuguesa começam a ser tomadas medidas no sentido de recolonizar o Brasil e D.João ordena a volta do filho à Portugal. D. João VI faleceu em Lisboa em 1826.

MARIA I (1734 - 1816) 

Nascida em 1734, em Lisboa, Maria I foi batizada como Maria Francisca Isabel Josefa Antônia Gertrudes Rita Joana. Casou-se com seu tio, o Infante D. Pedro, filho de D. João V e assumiu o trono em 1777 após a morte de seu pai.

Como rainha, provocou a queda do Ministro Sebastião José de Carvalho e demitiu o poderoso Ministro Marquês de Pombal, nomeando como seu axiliar principal o intendente-geral de polícia, Pina Manique. Solucionou problemas entre Espanha e Portugal, pelo Tratado de Santo Ildefonso e inaugurou vários estabelecimentos educacionais. Além disso, não mostrou piedade nenhuma para com Tiradentes, condenando-o à morte por enforcamento, no último ano de seu mandato.

Reconhecida incapaz de continuar seu reinado por doença mental, D. Maria I, futuramente conhecida como a "Rainha Louca", foi afastada do trono, que foi assumido logo a seguir pelo príncipe D. João VI. Em 1808 chegou ao Brasil acompanhada pela Família Real, morrendo oito anos depois, na cidade do Rio de Janeiro.

TIRADENTES (1746 - 1792)

Joaquim José da Silva Xavier ingressou como alferes do Regimento de Cavalaria da Capitania de Minas Gerais no final de 1775. Começou a ser chamado de Tiradentes devido a sua habilidade de extrair dentes, entrando para história mais conhecido por seu apelido do que por seu verdadeiro nome. Participou de ações militares como o movimento contra o banditismo na Mantiqueira e o Destacamento do Sertão, mas ficou conhecido como membro da Conjuração Mineira.

Quando estava no Rio de Janeiro, em 1787, aguardando uma resposta de Lisboa para alguns projetos de rede de água e construção de moinhos, encontrou alguns conhecidos que, como ele, estavam indignados com a situação de Minas Gerais. Eram os primeiros conjurados que traçavam os moldes da revolta. Durante viagem à capital, o plano da revolução foi denunciado pelo conjurado Joaquim Silvério dos Reis. Tiradentes ainda tentou se esconder, mas foi preso.

Numa primeira sentença, onze participantes foram condenados à morte, mas pelo perdão da rainha Dona Maria I, apenas Tiradentes seria enforcado. E não só enforcado, mas decaptado e mutilado, para ter sua cabeça pendurada no mais alto ponto de Vila Rica e os pedaços do corpo divididos entre os lugares por onde praticou suas ações.

É por sugestão de Tiradentes que a bandeira de Minas Gerais possui o triângulo sobre o fundo branco representando a santíssima trindade e o escrito Libertas quae sera tamen (Liberdade ainda que tarde).

A VITÓRIA DA ORDEM ESTABELECIDA

A Restauração de 1640 deixou Portugal em uma situação delicada. Envolvida na Guerra dos Trinta Anos (1618-1648) e ameaçada pela revolta da Catalunha (1640), a Espanha, porém, não pôde revidar de imediato. A guerra ficou limitada a escaramuças de fronteira, sem maiores conseqüências.

O mesmo não se passou com o xadrez diplomático. Nele, a despeito da ocupação de Pernambuco, as Províncias Unidas surgiam como naturais aliadas contra a inimiga Espanha. Ao mesmo tempo, diante da execução de Carlos I em 1649 e do protetorado de Cromwell, Portugal se arvorou em declarar guerra a Inglaterra em 1650. Quatro anos depois o poderio naval britânico forçava o reino a conceder a abertura do império aos comerciantes ingleses.

Isso desagradou as Províncias Unidas, que saíam derrotadas do primeiro conflito anglo-holandês (1652-1654). Como resultado, uma armada flamenga bloqueou o Tejo (1657) e, em 1661, a Paz de Haia trocou oficialmente os territórios do Brasil e da África pelo pagamento de uma vultosa indenização, mais a concessão dos mesmos privilégios anteriormente atribuídos aos ingleses. Em 1662, o acordo matrimonial de Carlos II com uma princesa portuguesa restabeleceu a tradicional aliança com a Inglaterra, as custas de novas concessões.

A essa altura, a Espanha desvencilhara-se de seus outros compromissos e voltou-se contra Portugal. No entanto, detida a grande ofensiva de 1663 pelo exército português reorganizado por mercenários contratados, seguiram-se, após outras vitórias e muita negociação, a assinatura da paz e o reconhecimento de Portugal em 1668.

Contra esse pano-de-fundo internacional, era no próprio reino que se jogavam as cartadas decisivas. Em 1640, a nova dinastia dos Braganças optou por uma política de estímulo ao comércio, a fim de recuperar Portugal do abatimento em que se encontrava e assegurar as receitas necessárias para sustentar a autonomia. Em 1649, criou-se a Companhia Geral de Comércio do Brasil.

Além de lucrar com os fretes, ela detinha o monopólio sobre as remessas de vinho, farinha, bacalhau, azeite e pau-brasil, e destinava-se a proteger o comércio com o Brasil por meio de frotas anuais fortemente escoltadas. Seu capital estava aberto aos estrangeiros e preservado do confisco inquisitorial para atrair a participação dos cristãos-novos, donos das maiores casas comerciais do reino.


Contudo, poucos anos depois da morte de D. João IV (1656), os privilégios da Companhia foram revogados, e a Inquisição voltava a atuar. Quando, em 1667, um golpe palaciano substituiu no trono o incapaz Afonso VI pelo irmão mais novo, Pedro II, reacenderam-se as esperanças daqueles que, como os jesuítas, buscavam no comércio o caminho da integração de Portugal ao contexto europeu.

No entanto, uma nova crise do açúcar no mercado internacional, o insucesso dos esforços de Roma para controlar o Tribunal do Santo Ofício e a relativa segurança adquirida pela paz com a Espanha, emprestaram força aos setores tradicionais. A partir de 1681, encenaram-se novamente os autos-da-fé. Em 1683, promulgou-se um edito de expulsão dos cristãos-novos.

Era a vitória de uma perspectiva recusante de qualquer novidade, implantada desde meados do século XVI e assentada na sustentação pela Coroa de uma nobreza tradicional, que a descoberta do ouro brasileiro, logo depois, iria consolidar.

O ESTADO DO MARANHÃO

Como observou um historiador em relação ao urbanismo ibérico, ao português semeador, o espanhol opunha uma lógica de ladrilheiro. Tal comportamento de traçados lógicos e planejados transparece também da política administrativa dos Felipes durante a união das coroas. Já em 1591 criava-se o Conselho da Fazenda, encarregado de dirigir o comércio colonial e arrecadar as rendas da Guiné, do Brasil e das ilhas atlânticas.

Em 1603, publicava-se a compilação das leis do reino conhecida como Ordenações filipinas. Em 1604, estabeleceu-se o Conselho da Índia e Conquistas Ultramarinas para coordenar as atividades administrativas referentes a essas regiões.

Em um outro plano, era a imensidão do território do Brasil que oferecia os maiores problemas para a administração metropolitana. Arranhando a costa como caranguejos, no dizer de frei Vicente Salvador (c. 1564-1636), a população espalhava-se pelo litoral, tornando lento e muitas vezes impossíveis a informação, o controle e a defesa.

Dessa forma, entre 1574 e 1578, para consolidar a presença portuguesa no Rio de Janeiro, dividiu-se o governo do Brasil em dois, com sedes em Salvador e Rio de Janeiro. No início do século seguinte, já durante a União Ibérica, a conveniência de atender a defesa da costa norte e o interesse na descoberta de minas ao sul levaram a uma outra iniciativa semelhante, de 1608 a 1612.

De maior alcance foi a divisão entre o Estado do Maranhão e o Estado do Brasil decidida em 1621. Assegurada a posse da costa norte com a construção de fortes, a expulsão dos franceses do Maranhão e de holandeses e ingleses da foz do Amazonas, tornara-se imprescindível dirigir para aquela região uma atenção mais permanente.

No entanto, as condições de navegação, em função das correntes marítimas e do regime dos ventos, ofereciam uma dificuldade quase intransponível para os navios que partiam de Salvador. Por outro lado, a comunicação direta com Lisboa mostrava-se muito mais fácil.

Em conseqüência, a subtração do Estado do Maranhão ao Estado do Brasil revelava-se uma necessidade. A capital foi instalada em São Luís e capitanias hereditárias foram distribuídas para estimular o povoamento. Temporariamente suprimida em 1652, dois anos depois a instituição foi restabelecida, com o nome de Estado do Maranhão e Pará. Indicava-se, assim, a crescente importância que esta última região adquiria, em virtude da exploração das drogas do sertão e do desenvolvimento da agricultura e da pecuária.

Em 1677, erigiu-se o bispado do Maranhão e, em 1720, o do Pará, ambos dependentes da arquidiocese de Lisboa. Em 1737, a capital foi transferida para Belém e, em 1751, a repartição administrativa passou a denominar-se Estado do Grão-Pará e Maranhão.

Embora suprimido em 1774, o Estado do Grão-Pará e Maranhão constituiu uma outra América portuguesa diretamente subordinada a Lisboa, cuja dinâmica própria somente nos últimos anos começou a ser investigada de maneira adequada.

TEMPO DOS FLAMENGOS

A empresa essencialmente comercial da Companhia da Índias Ocidentais no Brasil só pôde estabelecer-se de maneira efetiva após 1635, quando conseguiu quebrar a resistência liderada por Matias de Albuquerque. Esse confronto inicial resultou em uma completa desorganização da produção, com a retirada de inúmeros proprietários para a Bahia, na destruição de engenhos e canaviais e na formação de quilombos com escravos fugidos.

Nos anos seguintes, apesar de continuarem sofrendo ataques esporádicos dos colonos portugueses e assaltos praticados pelos quilombolas, os invasores procederam a reconstrução da economia açucareira. A essa altura, muitos dos que tinham permanecido sob o domínio holandês aproveitaram para adquirir as propriedades abandonadas e para obter financiamentos com que reaparelhá-las. Criou-se dessa forma, entre os naturais da terra, uma camada de indivíduos cujo destino estava profundamente ligado às vicissitudes da ocupação.

A administração do conde João Maurício de Nassau-Siegen coincidiu com o período em que essa situação consolidou-se. Embora nascido na Alemanha, Nassau (1604-1679), pertencia a família de Guilherme de Orange, um dos fundadores das Províncias Unidas, e recebera uma educação esmerada. Seu governo, sem se opor diretamente aos interesses da Companhia, não deixou de revelar uma série de iniciativas originais.

Veio para o Brasil cercado por uma corte de artistas e eruditos, que produziram um conjunto de obras das mais importantes sobre a região no período colonial. Construiu muito. Em primeiro lugar, a urbanização do Recife, que denominou Cidade Maurícia, mas também palácios, jardins e pomares. Obrigou os proprietários de terras a cultivar a mandioca para atender ao abastecimento sempre precário.

E, principalmente, usou de muita habilidade para conciliar os interesses da população incrivelmente heterogênea que coexistia no Recife, incluindo, além de naturais da terra e invasores, franceses e ingleses; católicos, calvinistas e judeus; livres, índios e escravos.

No momento de sua partida, em 1644, porém, já se faziam sentir algumas das tensões que eclodiriam em seguida. Desde 1640, o preço do açúcar na Europa sofrera uma queda de 25%. A crise fez endurecer a política da Companhia, crescendo em proporção as dificuldades dos novos senhores de engenho para honrar os compromissos que tinham assumido perante ela a fim de adquirir e financiar suas propriedades. Dessa forma, a Restauração portuguesa transformou-se então, para estes, em justificativa de uma rebelião que os livrasse da ruína.

Esses acontecimentos deixaram marcas profundas na capitania de Pernambuco. De um lado, a disputa entre antigos e novos proprietários, após 1654, criaram intensas rivalidades no interior da elite local. De outro, a luta contra os invasores, conduzida sem apoio oficial da Coroa portuguesa, em função da necessidade de assegurar uma aliança da Holanda contra a Espanha, propiciou um rico imaginário de glórias e nobrezas passadas que distinguiu a aristocracia pernambucana de suas congêneres no restante da colônia.

Além disso, como observou um historiador pernambucano, o domínio holandês sobre quase dois terços do Nordeste açucareiro imprimiu-se na memória popular. Afinal, quem quer que indague a origem de alguma ruína mais considerável na região terá como resposta quase infalível: "É obra do tempo dos flamengos".

INDÍCIOS DE TENSÃO

O processo de colonização de um vasto território, como o do Brasil, faz-se acompanhar inevitavelmente da criação de inúmeros pontos de tensão. Os mais evidentes são aqueles que opuseram outros europeus aos portugueses da terra, porque, do século XVI ao XVIII, eram as nações modernas que se constituíam. Daí, a relevância das incursões de corsários, das invasões francesas e holandesas e das disputas de fronteira com os espanhóis.

Mas não foram esses os mais importantes. Primeiro, havia o indígena, mão-de-obra de pouco valor e também obstáculo a expansão do povoamento. Quase no mesmo pé, o escravo africano, símbolo de prestígio, mercadoria do comércio atlântico e instrumento de geração de riquezas. Em seguida, a fragilidade dos destituídos diante da prepotência dos ricos e poderosos, numa sociedade assinalada pelas diferenças sociais e privilégios.

Por fim, a oposição dos interesses locais, que se enraízavam, as vantagens, que se definiam em outras órbitas, e as políticas, que se traçavam em esferas mais altas. Mas, em nenhum momento, houve aspiração de "brasileiros" pela independência de regiões, que não passavam de extensão do reino português no ultramar.

Na segunda metade do século XVII, as dificuldades ocasionadas pela Restauração acentuaram essas tensões. Em quase toda a parte, surgiram conflitos com os jesuítas. Estes, cônscios da missão de vanguarda da contra-ofensiva católica, encaravam os índios como povo a catequizar para maior glória de Deus e resguardavam-nos em aldeias ou reduções. Em momentos de crise, os colonos não podiam deixar de olhar com inveja para essas reservas de força de trabalho, que acabavam servindo sobretudo aos interesses materiais da Companhia de Jesus.

Assim se deu em São Paulo (1640), Pará e Maranhão (1661/1684). No Nordeste açucareiro, a expansão do cultivo, no recôncavo baiano, e da pecuária, nos sertões, voltou a confrontar colonos e nativos. Entre 1658 e 1673, declarada a guerra justa e contratados sertanistas de São Vicente, os indígenas foram dominados no litoral sul da Bahia. De 1683 a 1713, a Guerra dos Bárbaros ou Confederação dos Cariris repetiu o processo em relação aqueles do interior, de Pernambuco ao Ceará.

Em 1694, após várias tentativas mal sucedidas, uma grande expedição destruiu o Quilombo dos Palmares. Situado em Alagoas e reunindo milhares de escravos fugidos, ele constituía uma ameaça para o sistema escravista, além de ocupar terras cobiçadas pelos colonos.

Mais difíceis de identificar são as tensões entre os destituídos e os poderosos, porque elas constituíam o dia-a-dia dessa população. Apesar disso, a revolta dos habitantes do Rio de Janeiro, em 1660, contra medidas consideradas despóticas e arbitrárias do governador Salvador de Sá, serve de exemplo de como a colonização, na maioria das vezes, progredia por intermédio de pequenas oligarquias que acumulavam enorme poder e riqueza.

Já a chamada revolta de Beckman ilustra o surgimento de interesses locais que se sentiam violentados por uma política de cuja formulação não participavam. Tolhidos pela influência dos jesuítas em relação aos índios, os colonos do Maranhão reivindicaram autorização para importar escravos africanos.

A Coroa respondeu, em 1682, com a criação de uma companhia de comércio monopolista, que não foi capaz de atender as necessidades de abastecimento. A rebelião, deflagrada em 1684, foi abafada com violência no ano seguinte.

AS CÂMARAS MUNICIPAIS

Herdeiras distantes das comunas medievais, que obtinham dos soberanos, por meio de um foral, a autonomia administrativa sobre o território do núcleo urbano, as câmaras municipais no Brasil, tal como em Portugal, regiam-se pelas Ordenações do Reino. Prerrogativa do monarca, a criação de uma vila significava a demarcação de um termo, a organização da câmara e a ereção do pelourinho. Cidade era apenas um título honorífico.

Para votar ou pertencer à câmara exigia-se a residência no termo da vila (que variava de 3 a 6 léguas ao redor do centro) e a condição de homem-bom ou nobre. Significava esta ter sangue limpo (isto é, preservado de mestiçagem com negros e judeus) e não exercer ofícios manuais. Assim, os homens-bons constituíam um restrito grupo social, que, na populosa Vila Rica do século XVIII, por exemplo, abrangia apenas cinqüenta indivíduos.

Entretanto, em ocasiões graves, convocava-se o povo, ou seja, parte considerável dos colonos brancos. Na vila de São Paulo, em princípios do século XVII, as atas de ajuntamento do povo alcançavam 88 assinaturas em relação aos 150 habitantes nessa categoria.

As atribuições das câmaras durante a época colonial eram amplas. Através de almotacés, fiscalizavam os pesos e medidas dos comerciantes e os preços das carnes e outros mantimentos tabelados. Providenciavam a manutenção de estradas e pontes e a conservação de chafarizes e encanamentos de água. Também encarregavam-se de passar cartas de exame aos oficiais mecânicos, como ferreiros, carpinteiros, músicos, etc..

Vigiavam ainda sobre a moralidade pública e, por isso, o edifício da câmara, em geral, encontrava-se anexo a cadeia. Nos centros mais populosos, os quadrilheiros cuidavam do policiamento da vila. E ocupavam-se da justiça local, cujos atos eram executados pelos meirinhos.

Conjuntamente com os vereadores, elegiam-se dois juízes ordinários, que não precisavam de formação jurídica. Eram estes que presidiam a câmara, exceto onde existisse um juiz de fora, magistrado escolhido pela Coroa para as vilas mais importantes, a partir de 1696.

Nessa atividade incluía-se também, devido ao papel da religião na manutenção da ordem social, a organização das festas religiosas, como a do Corpus Christi; mas também civis, como os aniversários da família real e a recepção de autoridades. A presença dos moradores era controlada e, em caso de ausência, aplicavam-se multas.

Era através das câmaras, por conseguinte, que se manifestavam os interesses locais. O que resultava em freqüentes conflitos com outras autoridades. Em São Paulo, por exemplo, a disputa em torno da liberdade dos índios fez confrontar violentamente os vereadores e os jesuítas, sendo estes expulsos da vila em 1640.

O CONSELHO ULTRAMARINO

Inspirando-se no Conselho das Índias, criado durante a União Ibérica, D. João IV, no bojo da reorganização administrativa exigida pela Restauração, estabeleceu o Conselho Ultramarino, por Regimento de 14 de julho de 1642. Suas atribuições incluíam a remessa as colônias de cartas e despachos do rei, ministros e prelados.

Assunto que antes competia ao Conselho da Fazenda, a definição da partida das frotas para as colônias também passou a lhe competir. Sobretudo, recebia e dava parecer sobre as consultas das autoridades ultramarinas a respeito do provimento de cargos civis, militares e eclesiásticos. O rei podia acatar ou escusar qualquer nome proposto pelo Conselho.

Era presidido por um nobre com experiência das condições de além-mar, assessorado por três conselheiros. Dois deles, de capa e espada, estavam encarregados dos assuntos militares; ao letrado, tocavam os da justiça. Distribuía-se o serviço pelos vários dias da semana: de segunda a quarta-feira, negócios da Índia; as quintas e sextas, negócios do Brasil; e aos sábados, negócios da Guiné, Cabo Verde e demais partes ultramarinas.

A transferência da Corte para o Rio de Janeiro em 1807 encerrou as atividades do Conselho Ultramarino em Lisboa. O Alvará de 22 de abril de 1808 determinou que a jurisdição do referido órgão fosse exercida no Brasil pelo Tribunal da Mesa do Desembargo do Paço.

A PENETRAÇÃO DO GADO

A pecuária constituía atividade acessória da economia de exportação do litoral, fornecendo-lhe, além da carne, o couro e a tração necessária aos engenhos e ao transporte de mercadorias. Apesar deste caráter complementar, não foi pequeno o papel que ela desempenhou na interiorização dos colonos.

No Nordeste, o processo ocorreu em duas frentes. A introdução do gado partiu da Bahia, acompanhando inicialmente o curso do rio São Francisco e, mais tarde, prosseguindo até o Piauí, pelos chamados sertões de dentro; e, a partir de Pernambuco, pelos sertões de fora, em direção ao norte e oeste, estendendo-se pelo interior da Paraíba, Rio Grande do Norte e Ceará.

Dispondo o gado como única forragem de cactos e ramos de arbustos, por causa do clima semi-árido, as propriedades assumiram extensões extraordinárias. A população compunha-se majoritariamente de descendentes de índios, de africanos, forros ou não, e de brancos pobres.

Nela, os proprietários, grandes potentados a margem dos controles oficiais, recrutavam os cabras, com que organizavam milícias privadas, e os vaqueiros. Estes, ao final de cinco anos, recebiam, como pagamento, um quarto das rezes que tinham ajudado a criar, o que podia levá-los, com o tempo, a montar sua própria fazenda.

No Sul, a paisagem natural era completamente diferente. Gramíneas recobriam os campos que se estendiam a partir de Curitiba e podiam fornecer uma perfeita alimentação para os animais. Dessa forma, os ataques de bandeirantes as reduções jesuíticas, na primeira metade do século XVII, deram origem a um gado selvagem que se espalhara pelos pampas.

No início do século XVIII, organizou-se a criação propriamente dita, com a instalação das primeiras estâncias, em função da demanda gerada pela descoberta do ouro em Minas Gerais. Após 1780, surgiram as charqueadas, com abundante utilização de trabalho escravo, em que se preparava o charque, quer dizer, longas mantas de carne bovina, salgadas e deixadas secar ao sol, largamente consumidas na colônia, em especial pelos escravos (juntamente com o feijão e a mandioca).

Tanto no Nordeste quanto no Sul, as atividades criatórias fizeram-se acompanhar de uma cultura própria, bastante diferente daquela que se formou no litoral. No agreste nordestino, chegou-se a falar de uma civilização do couro, pois esta era a matéria-prima com que se faziam quase todos os objetos do cotidiano. Nos pampas gaúchos, a proximidade da colonização espanhola e os conflitos constantes contribuíram para manter por muito tempo uma situação de fronteira, na qual predominava uma mentalidade que não distinguia a atividade econômica das lides militares. Em ambas as regiões, o traço comum foi sempre a pequena capacidade de interferência da Coroa.

ENTRADAS E BANDEIRAS

Premidos pela escassez de metais preciosos com que atender a necessidade de moedas, que a expansão econômica da baixa Idade Média criara, os europeus do século XVI imaginavam as regiões e continentes, que os descobrimentos revelavam, repletos de tesouros e maravilhas. Os portugueses no Brasil não foram exceção. A partir de 1530, por iniciativa oficial, organizaram-se as primeiras entradas, em busca da lendária Sabarabuçu, serra resplandecente de prata e esmeraldas.

O insucesso dessas tentativas levou os colonos e as autoridades a voltarem-se para o cultivo do solo, em especial com a cana-de-açúcar. Na capitania de São Vicente, porém, ao redor das vilas de Santo André da Borda do Campo (1553) e de São Paulo de Piratininga (1554), os habitantes desenvolveram uma policultura de subsistência. Localizadas no planalto, que as escarpas da serra do Mar protegiam dos ataques a costa, abriam-se, por outro lado, para o sertão.

Após relações iniciais amistosas com os nativos, a escassez de recursos levou ao apresamento de índios para servir de mão-de-obra local e também para comercialização em outras áreas. Essas expedições ao interior, por iniciativa de particulares, ficaram conhecidas como bandeiras.

Para esses bandeirantes, as reduções ao sul, que os jesuítas espanhóis tinham estabelecido nas regiões de Guairá e Tape (atuais Paraná e Rio Grande do Sul), passaram a oferecer um alvo tentador, porque nelas já encontravam os indígenas pacificados e cristianizados.

Incentivados pela União Ibérica, que tornara sem sentido a divisão do meridiano de Tordesilhas, e com a cumplicidade de autoridades portuguesas e espanholas - muitas vezes rivais dos jesuítas - os bandeirantes liquidaram diversas missões jesuíticas do sul entre 1602 e 1640, afastando a colonização espanhola do litoral atlântico.

Em 1640, os jesuítas espanhóis obtiveram permissão de sua Coroa para armar os índios das reduções. Assim, a expedição de Antônio Raposo Tavares que partiu de São Paulo em 1648, encontrou forte resistência na região de Itatim, sul de Mato Grosso, redundando em completo fracasso e marcando o declínio do bandeirantismo de apresamento. Contudo, dispersos os integrantes, um grupo prosseguiu adiante, encaminhando-se para o norte. Quando alcançaram o forte de Gurupá, em 1651, no início do curso do Amazonas, tinham percorrido todo o interior do Brasil.

Na segunda metade do século XVII, marcada pelo declínio do açúcar no mercado europeu, a Coroa portuguesa procurou estimular as buscas de metais preciosos. Com a experiência adquirida, os paulistas passaram a percorrer a região de Minas Gerais, Goiás e Mato Grosso, estabelecendo arraiais para servirem de apoio. Entre 1693 e 1694, esses esforços resultaram nas primeiras descobertas, comunicadas em 1695 ao governador no Rio de Janeiro. A novidade espalhou-se rapidamente e, logo, uma torrente de aventureiros dirigiu-se para a região. Finalmente, a colonização portuguesa incorporava as vastas regiões do interior.

RAPOSO TAVARES (1598 - 1659)

Antônio Raposo Tavares foi um dos mais importantes sertanistas que através das entradas e bandeiras aumentaram os limites do Brasil. Em 1628, chefiou uma das companhias da bandeira que contava com quase 1200 homens e que objetivava o ataque às missões jesuíticas do Guairá. Com essa expedição traçou uma nova fronteira para o Brasil meridional.

Nessa época os bandeirantes também ocupavam os cargos da Câmara da Vila de São Paulo, e Raposo Tavares era Ouvidor. Mas, abusando de seus poderes para a expulsão de jesuítas, foram destituídos de seus cargos. Partiram então para uma nova entrada em 1636, desta vez em direção à região de Tape. No ano seguinte, Raposo Tavares já estava de volta a São Paulo tendo capturado um grande número de índios e tomado duas aldeias de Tape, além de ampliar mais uma vez o meridiano de Tordesilhas.

Em 1648, Tavares partiu para uma nova expedição, numa viagem que durou três anos. Desta vez saíra de São Paulo, se dirigindo ao Peru. Daí seguiu até o Amazonas para então retornar ao seu ponto de origem. Ao voltar estava velho e acabado, mas surpreendeu a muitos o fato de estar vivo.

Raposo Tavares foi o principal nome do chamado ciclo da caça ao índio das bandeiras paulistas, tendo praticamente ligado os atuais pontos extremos do Brasil.

A EXPLORAÇÃO DA REGIÃO AMAZÔNICA

O nome Amazonas, que designa o principal curso fluvial do continente americano, foi dado pelo espanhol Francisco de Orellana. Em sua épica travessia do Peru ao Atlântico (1541), em um embate com indígenas, ele julgou ter identificado, entre os inimigos, as guerreiras da mitologia grega assim denominadas. Mais uma vez, o colonizador ibérico povoava de maravilhas as regiões remotas e desconhecidas do Novo Mundo.

Entre fins do século XVI e inícios do seguinte, os primeiros a tentar uma ocupação permanente da região foram os ingleses e holandeses, que se instalaram na foz do grande rio. Após a expulsão dos franceses do Maranhão (1615), os portugueses edificaram o forte do Presépio (1616), a partir do qual deram combate aos intrusos. No ano seguinte, já chegavam os primeiros missionários, cuja atuação seria decisiva para o ocupação da região.

Para controlar a entrada do Amazonas, fundou-se o forte de Gurupá em 1624 e realizaram-se algumas entradas exploratórias. No entanto, foi a chegada, em 1636, de dois franciscanos espanhóis do interior a Belém, que se tinha desenvolvido ao redor do forte do Presépio, que motivou o governador a tomar uma iniciativa de maior vulto. No ano seguinte, com 47 embarcações e cerca de 2.500 pessoas, iniciava a expedição de Pedro Teixeira à subida do rio. Tendo alcançado Quito e retornado a Belém em 1639, ela abriu o território à colonização.

Esta, porém, foi lenta e dispersa, assentando-se na construção de fortificações e no estabelecimento de missões religiosas. Por muito tempo, a atividade econômica reduziu-se a extração das drogas do sertão (anil, guaraná, salsa, corantes, e sobretudo o cacau, já no século XVIII), com a utilização de mão-de-obra indígena, em regime escravo ou não. Na realidade, o monopólio português sobre o comércio do Oriente começava a sofrer pressões cada vez maiores. Daí, o interesse em promover substitutos daqueles gêneros orientais, ou tentar aclimatá-los na região americana do império; o que permitia, ao lado disso, a ocupação da nova fronteira pelos colonos lusos.

Nesse processo, a atividade das ordens religiosas foi fundamental. Essa expansão espiritual assegurava a submissão política das populações indígenas, pois, ao ser cristianizado, o índio tornava-se ao mesmo tempo súdito do rei. Os religiosos, dentre os quais destacaram-se os jesuítas, os franciscanos e os carmelitas, repartiram entre si a tarefa de conversão, ocupando áreas específicas na região amazônica. Por outro lado, recorrendo ao trabalho indígena, as missões converteram-se também em empreendimentos econômicos.

Em conseqüência, os conflitos entre os religiosos e os colonos revelaram-se inevitáveis. Em meados do século XVIII, no período pombalino, a disputa seria resolvida a favor dos colonos, perdendo as ordens religiosas toda a administração temporal sobre os indígenas. Caso mais grave, envolvendo outros fatores, os jesuítas foram completamente expulsos pela Coroa em 1760.

A CRISE DO AÇÚCAR

Durante a segunda metade do século XVII, uma série de fatores refreou a expansão da economia açucareira no Brasil. Primeiro, a Guerra dos Trinta Anos e uma multiplicidade de outros conflitos cercaram de insegurança as rotas comerciais durante a maior parte do período. Sobretudo, a conjuntura geral européia deprimiu-se com a redução do influxo da prata americana a partir de 1620 e acentuou-se nas décadas de 1670 e de 1680, o momento de maior depressão do século.

No reino, o império do Oriente viu-se ferido de morte desde 1620. Em seguida, a conquista do Nordeste açucareiro do Brasil pelos holandeses e, mais tarde, dos centros de comércio de escravos na África ocidental acrescentaram um rude golpe nas rendas do tesouro. Após 1640, os conflitos decorrentes da Restauração agravaram o mal-estar, aumentando despesas, desarticulando a distribuição e implicando em pesadas indenizações pagas à Inglaterra e as Províncias Unidas.

Mais grave, a década de 1670 assistiu à vitória da ordem estabelecida em Portugal. Desde a segunda metade do reinado de D. João III (1521-1557), a ameaça representada pelo enriquecimento de setores mercantis, que a expansão marítima tinha propiciado, foi contida por um duplo mecanismo. De um lado, a Inquisição (1536) passou a exercer uma punção sobre as riquezas acumuladas pelo grupo emergente, em que se destacavam os cristãos-novos.

De outro, converteram-se as rendas do comércio ultramarino em pensões destinadas a nobreza tradicional, cuja predominância ficou assim assegurada. Disto resultou uma cultura recusante, que encarava qualquer novidade como uma ameaça a tradição. As dificuldades da Restauração criaram a oportunidade de alterar esse quadro, com o estímulo ao comércio visando a ampliação dos rendimentos régios. Com a morte de D. João IV, porém, predominaram os interesses tradicionais, revertendo-se a situação anterior.

Além disso, após 1640, o açúcar do Brasil deixou de dominar os mercados internacionais com exclusividade. Data dessa época o início da produção comercial do produto nas Antilhas francesas e inglesas. Com a retirada dos holandeses de Pernambuco, muitos, dentre os quais inúmeros judeus, preferiram fixar-se em Barbados, com os conhecimentos adquiridos e escravos. Desta, as técnicas de cultivo e refino difundiram-se para as ilhas vizinhas.

Por fim, há de considerar a própria colônia. Função da crise e da concorrência antilhana, o preço do açúcar, entre 1654 e 1688, caiu a quase um terço. Os conflitos decorrentes da ocupação do Nordeste açucareiro redundaram em uma desorganização considerável da produção, que de forma alguma se encerrou com a retirada dos holandeses. Embora a Bahia, menos afetada, tenha-se recuperado logo, Pernambuco perdeu a primazia de que até então gozava.

Travada dessa forma a economia açucareira, nem por isso estagnou a colônia na segunda metade do século XVII. Expandiu-se a criação de gado, desbravando os sertões e gerando uma produção importante de couros. Diversificou-se a agricultura, com o crescimento do cultivo do tabaco. No Norte, ainda que isolada, a colonização do Maranhão e do Pará prosseguiu. Ao sul, em outra área marginal, o empobrecimento da área açucareira favoreceu as expedições paulistas de caça ao índio, mais barato do que o escravo africano. Delas, resultariam as descobertas do ouro, após 1694, que voltariam a orientar a colônia para o grande comércio oceânico.

A INQUISIÇÃO

A onipresença da religião na vida cotidiana da população dos tempos modernos tornava indispensável, por parte das autoridades, o controle minucioso das atitudes individuais em relação a ela. Sem uma certa homogenidade religiosa, a sociedade dessa época perdia sua coesão. Essa foi a causa das guerras de religião nos séculos XVI e XVII.

E essa foi a razão da implantação em Portugal da Inquisição, ou Tribunal do Santo Ofício, em 1536, no reinado de D. João III. Ao combater as ofensas a uma certa ortodoxia católica, ela visava impedir qualquer novidade que pudesse abalar a estrutura social.

Na América portuguesa, a Inquisição jamais contou com um tribunal permanente. Muito esporadicamente, realizaram-se visitações ordenadas por Lisboa, como as ocorridas em Pernambuco (1593-1595), na Bahia (1618-1620) e no Grão-Pará (1763-1769). Nessas ocasiões, em um clima de terror e incerteza, os fiéis procuravam antecipar-se, apresentando suas próprias confissões. Mas também aproveitavam para denunciar seus desafetos.

De um modo geral, porém, as funções da Inquisição no Brasil eram exercidas pelos chamados comissários e familiares do Santo Ofício. Estes funcionavam como espiões, aos quais cabia a vigilância da população, cujos desvios denunciavam diretamente a Lisboa. Encontrados principalmente nos centros populosos do litoral, como Recife, Salvador e Rio de Janeiro, esses agentes acabaram gerando na colônia uma gigantesca rede de intrigas.

Os delitos eram identificados a heresias, isto é, comportamentos que não estavam de acordo com as regras estipuladas pela ortodoxia católica. Incluíam a blasfêmia, a bigamia, o homossexualismo masculino, a feitiçaria e a solicitação, ou incitação aos confidentes pelo padre confessor a prática de atos considerados torpes. Os processos decorriam em segredo e recorriam freqüentemente à tortura.

Até sua extinção em 1821, a Inquisição portuguesa sentenciou a morte cerca de 500 indivíduos, em virtude das faltas cometidas na América. Muitos mais sofreram penas como a prisão e os açoites. 

Até meados do século XVIII, no entanto, o alvo mais importante da Inquisição foram os cristãos-novos. Chamavam-se assim os descendentes de judeus convertidos ao catolicismo, sempre suspeitos de continuarem praticando as escondidas os rituais judaicos. Essa preocupação tinha dois objetivos. De um lado, pretendia conservar a pureza do sangue, considerada um elemento fundamental para ascender socialmente.

Mas sobretudo, de outro, exercia sobre os cristãos-novos, os mais importantes e ativos negociantes portugueses, uma espécie de sangria, por intermédio do confisco dos bens, com que eram penalizados os acusados. Dessa forma, a Inquisição acabou servindo para conter as reivindicações do grupo mercantil, que poderiam ameaçar a ordem privilegiada da nobreza.

Com as reformas pombalinas (1768-1773), o poder da Inquisição foi muito debilitado. Proibiu-se o uso do termo cristão-novo e pôs-se fim aos processos dos acusados de crenças e práticas judáicas. Em conseqüência, o Santo Ofício perdeu grande parte de sua autonomia, ficando equiparado aos demais tribunais régios.

A Corrida do Ouro

O uso de papel-moeda, tal como hoje conhecemos, só começou a generalizar-se durante o século XVIII. Por isso, desde as grandes navegações até então, o ouro e a prata, utilizados como moeda desde a Antiguidade, foram avidamente buscados pelos europeus, não apenas pela riqueza em si, mas também pela necessidade de ampliar os meios de pagamento com que se atendia a circulação cada vez maior de bens.

Obra dos bandeirantes paulistas, a localização de depósitos auríferos em Minas Gerais (1693) marcou o início de uma verdadeira "corrida do ouro" rumo ao interior. Nos quinze anos seguintes, algo entre 30 e 50 mil aventureiros, vindos de Portugal e de todas as partes da própria colônia, dirigiram-se para a região. Em 1723, a descoberta de diamantes na área da atual Diamantina e a identificação de outras fontes em Goiás e Mato Grosso só fizeram acentuar o fluxo migratório.

Em 1767, data da primeira avaliação geral de população, a capitania de Minas Gerais tornara-se a mais populosa do Brasil, com 208.600 habitantes adultos, dos quais apenas 39% eram livres.

Dentre os resultados mais imediatos dessa rápida ocupação destacam-se as crises de fome de 1698/1699 e 1700/1701, os numerosos conflitos pela posse das lavras e mudanças administrativas, como a criação dos governos municipais (1711), da capitania (1720) e do bispado de Mariana (1745). A longo prazo, a riqueza abundante atraiu o luxo e fez florescer as artes. Multiplicaram-se os centros urbanos.

Criou-se uma importante rede de abastecimento que integrou em um grande mercado interno a Bahia, Pernambuco, Rio de Janeiro, São Paulo e até os campos de criação de gado no sul. Ao dispensar os capitais necessários a montagem de um engenho, a mineração favoreceu a ascensão social de alguns indivíduos sem fortuna nem proteção, embora tenha também gerado a miséria de muitos.

As regiões auríferas foram ocupadas por meio da distribuição de datas, porções de terra medindo 30 braças de lado (66m). Os métodos utilizados dependiam do emprego intensivo de trabalho escravo, permanecendo sem grandes inovações ao longo de todo o século XVIII. Mais comum era a mineração de aluvião, sobretudo nas margens e nos leitos dos rios, com o manejo de batéias e canoas, para separar o ouro em pó do cascalho. Mas raramente, explorava-se o subsolo, com poços abertos no leito dos rios ou galerias nas encostas dos morros.

Até 1730, um quinto, ou 20% do ouro obtido cabia à Coroa como tributo. Reduzido o percentual em seguida para 12%, esse sistema foi substituído, em 1739, pela capitação, quer dizer, o pagamento de 4,75 oitavas de ouro (17 gramas) por escravo empregado na mineração. A partir de 1750, voltou-se ao regime do quinto. O chamado Distrito Diamantino regia-se por legislação própria.

O auge da produção aurífera ocorreu na década de 1750. Durante todo o século XVIII, estima-se que tenham sido extraídos 172.711 kg de ouro, sendo 75% em Minas Gerais, 18% em Goiás e 7% em Mato Grosso. Com o declínio da produção, a população voltou-se para a agricultura e a pecuária.

AS REFORMAS POMBALINAS

Com a subida ao trono de D. José I em 1750 e, sobretudo, com o terremoto que arrasou Lisboa em 1755, Sebastião José de Carvalho e Melo (1699-1782), mais conhecido pelo título posterior de Marquês de Pombal, tornou-se primeiro-ministro do reino, passando a reunir em suas mãos enorme poder. Até 1777, ano da morte do monarca, ele conduziu uma série de reformas que afetaram de maneira decisiva a sociedade portuguesa e o mundo colonial.

Em consonância com a percepção de uma parcela da elite portuguesa do atraso em que se encontrava Portugal em relação aos principais países da Europa, a ação de Pombal orientou-se por três objetivos. Primeiro, submeter a alta nobreza ao controle da Coroa. Segundo, fortalecer a qualquer custo os grandes comerciantes. Terceiro, evitar a interferência da Igreja nas decisões da monarquia.

Ao proceder dessa forma, repetindo o que França, Inglaterra e Prússia já tinham feito, Pombal procurava estabelecer as condições para o exercício eficaz do absolutismo em Portugal.

As medidas tomadas, porém, não decorreram de um grande plano, previamente traçado, mas obedeceram as necessidades colocadas pelos diversos momentos atravessados pelo governo. Inicialmente, tratou-se da reconstrução de Lisboa e da reorganização militar para enfrentar o ambiente hostil na Europa com a Guerra dos Sete Anos (1756-1763), conflito que se desdobrou na América, com embates entre portugueses e espanhóis no sul.

Essas providências, naturalmente, exigiam a retomada da atividade econômica e uma reorganização administrativa; uma legislação atualizada e uma preparação mais adequada dos funcionários. E, finalmente, a remoção da capacidade de interferir daqueles que não participavam diretamente do restrito grupo no poder: os nobres tradicionais e os jesuítas, o setor da Igreja mais ligado a Roma.

Na colônia, o território, bastante ampliado nas últimas décadas, carecia de estímulo ao povoamento e de mecanismos de defesa no litoral e nas áreas críticas do interior, a Amazônia e o sul. No plano econômico, urgia contornar a decadência das exportações de gêneros primários importantes, como o açúcar e o tabaco, sem falar do esgotamento da produção do ouro a partir da década de 1760. Como resultado, modernizou-se a organização militar, com a criação de novos regimentos auxiliares, e promulgaram-se leis com o propósito de incentivar as uniões entre brancos e índios.

Ao mesmo tempo, procurou-se estimular a produção da colônia e o comércio com a criação de duas grandes companhias, uma no Grão-Pará e Maranhão (1755) e a outra em Pernambuco e Paraíba (1759), as quais, ao enrijecer o monopólio sobre a compra e a venda dos produtos coloniais, fortaleciam os grandes grupos mercantis metropolitanos. Na região das minas, uma nova legislação regulamentou a exploração do ouro e dos diamantes.

Por outro lado, a expulsão dos jesuítas em 1759 tornou indispensável uma reforma do ensino básico, conduzida de maneira hesitante e sem muito sucesso. Em compensação, a reestruturação da Universidade de Coimbra (1772) criou as condições para a formação de uma burocracia afinada com a política mais prática da época.

Ao deixar o poder em 1777, o todo poderoso ministro foi acusado de crimes e arbitrariedades, mas as diretrizes de seu governo continuaram, na maior parte, em vigor.

A OCUPAÇÃO DO CONTINENTE DE SÃO PEDRO

Após as explorações iniciais da costa, em seguida ao descobrimento do Brasil, foram os missionários jesuítas e os bandeirantes paulistas que devassaram, ao longo do século XVII, o interior dos atuais estados do Paraná, Santa Catarina e Rio Grande do Sul.

Conhecido como Continente de São Pedro, o sul dessa vasta região, inicialmente, só interessou à Coroa portuguesa para garantir o acesso dos comerciantes do Rio de Janeiro a Buenos Aires, ponto de escoamento da prata peruana contrabandeada. Com a descoberta do ouro em Minas Gerais, porém, tornou-se indispensável conter a expansão da colonização espanhola para o norte.

Com o primeiro desses objetivos, foi fundada em janeiro de 1680 a Colônia do Sacramento as margens do Rio da Prata. Mas já em agosto do mesmo ano os espanhóis atacaram a fortificação, obrigando os portugueses a bater em retirada. Restituída no ano seguinte, a Colônia do Sacramento converteu-se, por muitas décadas, em objeto de constantes negociações diplomáticas e de disputas militares.

Assim, a própria necessidade de garantir a defesa desse posto avançado sempre ameaçado acabou dando origem a povoação da região. Sobretudo a partir de 1689-1690, o local ganhou uma certa estabilidade, com o desenvolvimento da produção de cereais e da criação de gado bovino xucro capturado nas planícies uruguaias. Conduzido por tropas através de novos caminhos, esse gado logo passou a abastecer a florescente região das Minas, motivando além disso uma grande expansão da preparação e exportação de couros.

A contar de 1732, teve início a doação de sesmarias, refletindo o interesse despertado pela povoação. Multiplicaram-se as estâncias de criação de gado, unidades produtivas características da paisagem rio-grandense, que estão na base da formação da sociedade sulina. Em 1737, estabeleceu-se o forte de Jesus Maria José na barra do Rio Grande e, no ano seguinte, o Rio Grande de São Pedro foi transformado em comandância militar, subordinada ao governo militar com sede na Ilha de Santa Catarina.

Em torno dessa fortaleza, surgiu, dez anos mais tarde, a primeira vila. Pouco depois, como resultado do Tratado de Madri, a introdução de colonos açorianos deu impulso ao povoamento. Em 1760, a capitania do Rio Grande foi desmembrada de Santa Catarina, subordinando-se diretamente ao Rio de Janeiro.

Foram, porém, os conflitos com os espanhóis, em seguida, e as negociações diplomáticas, que se estenderam até após a Independência, que acabaram definindo a fronteira sul do Brasil.

AS NEGOCIAÇÕES DA FRONTEIRA

Com os avanços das bandeiras paulistas pelo interior do Novo Mundo, a ocupação da Amazônia e a expansão da área mineradora, as regras estabelecidas pelo Tratado de Tordesilhas (1494) vinham sendo cada vez mais ignoradas na prática. Apesar disso, a revogação oficial desse tratado só ocorreu em meados do século XVIII, com a celebração de um novo acordo de fronteiras entre Portugal e Espanha.

O Tratado de Madri, firmado em 1750, veio assim a legitimar a expansão portuguesa por diversos territórios situados a oeste do meridiano fixado pelo tratado anterior. Ao mesmo tempo, respondeu a necessidade de regular os confrontos entre povoadores luso-brasileiros e hispano-americanos, delimitando para cada um dos lados diferentes áreas de influência econômica e política.

A conclusão definitiva desse acordo ocorreu somente após três anos de negociação, conduzidas, do lado português, por Alexandre de Gusmão. Segundo os seus termos, Portugal reconhecia a jurisdição espanhola sobre a Colônia do Sacramento, sobre a margem norte do Rio da Prata e também sobre as ilhas Filipinas. Já Portugal tinha assegurada sua soberania sobre os territórios do Mato Grosso, Amazonas e Pará.

Apesar do rigor científico que presidiu ao traçado das fronteiras, graças ao concurso de matemáticos, engenheiros-cartógrafos e desenhistas, o Tratado de Madri foi logo alvo de dúvidas e contestações. Estas diziam respeito particularmente as onze missões jesuíticas do rio Uruguai, que pelo acordo passariam ao controle português, o que terminou provocando uma guerra com os cerca de 30 mil índios guaranis l residentes (1753-1756), envenenando ainda mais a situação da Companhia de Jesus no reino.

Em 1761, em plena Guerra dos Sete Anos (1756-1763), que tinha a simpatia de Portugal por um lado e a da Espanha por outro, as decisões anteriores foram anuladas pelo Tratado do Pardo, o que abriu caminho a eclosão de inúmeros conflitos de fronteira entre os dois países. Essa situação só seria definitivamente contornada com a assinatura do segundo Tratado do Pardo em 1778, que confirmava as cláusulas estipuladas um ano antes pelo Tratado de Santo Ildefonso.

Segundo tais cláusulas, Portugal cedia à Espanha a Colônia do Sacramento, além de reconhecer a soberania espanhola sobre as duas margens do Rio da Prata. A Espanha, por sua vez, comprometia-se a devolver o Rio Grande do Sul, o Iacuí e a ilha de Santa Catarina, regiões ocupadas durante o conflito.

A TRANSFERÊNCIA DA CAPITAL PARA O RIO

No plano mais geral, a transferência da capital do Brasil de Salvador para o Rio de Janeiro, ocorrida em 1763, inscreve-se no movimento de estreitamento dos controles da Coroa sobre o território da colônia, característico do governo pombalino.

Mas, do ponto de vista imediato, decorreu da necessidade de organizar as defesas do sul, em face do conflito luso-espanhol decorrente da Guerra dos Sete Anos (1756-1763) e em função da importância estratégica e econômica que a região adquirira com a descoberta das minas.

Assim, a elevação do Rio de Janeiro a sede do governo colonial está em harmonia com a extinção definitiva das capitanias privadas, isto é, pertencentes a donatários, executada ao longo da década de 1750. Medida que se destinava a consolidar a soberania da metrópole sobre o conjunto de seus domínios ultramarinos.

Por outro lado, desde o século anterior, o Rio de Janeiro mantinha relações importantes com a região platina. Essa atividade, que assegurava a obtenção da prata peruana para o comércio asiático, garantiu o seu desenvolvimento. Em 1751, contava cerca de 50 mil habitantes.

Além disso, com a corrida do ouro, a cidade tornara-se o principal escoadouro para o metal e os diamantes das Gerais. E a relativa proximidade desta região fazia da cidade um centro natural para os seus habitantes. Tal situação já se refletira nas queixas das câmaras municipais mineiras sobre a excessiva distância que as separava do Tribunal da Relação da Bahia, a mais alta instância judiciária da colônia. Queixas de que resultara a instalação de tribunal semelhante no Rio de Janeiro em 1751.

Por todos esses motivos, a transferência da capital não só atendia aos interesses da Coroa, como tornava oficial uma situação já existente de fato. E levou a diversas melhorias urbanas no Rio de Janeiro.

A ILUSTRAÇÃO LUSO-BRASILEIRA

Em Portugal, a precocidade do desenvolvimento mercantil, com a expansão marítima, cedo exigiu o estabelecimento de controles destinados a evitar que a ordem tradicional fosse abalada. Mais tarde, as dificuldades da Restauração de 1640 acabaram por reforçar essa tendência, conservando o reino isolado das correntes mais novas do pensamento europeu.

No entanto, as negociações diplomáticas desse período também colocaram um pequeno grupo de intelectuais e eruditos em contato com o universo cultural e as transformações por que passava então o restante do continente europeu. Chamados por seus opositores de estrangeirados, os membros desse grupo cultivaram em comum certas opiniões críticas sobre a sociedade portuguesa de seu tempo, que viam como demasiadamente submetida à influência dos setores mais tradicionais da aristocracia e principalmente do clero, impedindo-a de modernizar-se.

Essa preocupação traduziu-se, por exemplo, no esforço de elaborar uma outra pedagogia, capaz de incorporar as contribuições dos novos pensadores europeus e de contrapôr-se aos métodos jesuíticos de ensino então dominantes. Nesse esforço, encaixam-se as práticas educacionais renovadoras dos padres da Congregação do Oratório e a publicação do Verdadeiro Método de Estudar de Luís Antônio Verney (1746).

Outros objetivos comuns dos estrangeirados relacionavam-se a necessidade de fortalecer a administração central, com a condução de uma política voltada para os interesses da monarquia, o que exigia a prevalência do direito civil sobre o direito canônico.

Com a ascensão dos estrangeirados ao poder, em 1750, através do ministério do Marquês de Pombal, essas preocupações se difundiram e se converteram em algumas iniciativas bastante sintonizadas com o movimento de idéias que agitava a Europa e que ficou conhecido como Ilustração. Foi o caso da expulsão dos jesuítas (1759), logo imitada pela Espanha e a França, da reforma dos estudos menores e da Universidade de Coimbra, das leis que reduziram o poder da Inquisição e outras.

No entanto, o período pombalino conservou uma dose muito grande de despotismo para que possa ser propriamente caracterizado como ilustrado. Somente no reinado seguinte, de D. Maria I (1777-1792), as Luzes circularam em Portugal de uma maneira mais intensa. Data de então a percepção efetiva, típica do absolutismo ilustrado, de que o conhecimento racional, conduzido pelas regras das ciências naturais em elaboração desde Galileu e Newton, podia servir à administração. Percepção essa que se consubstanciou na criação da Academia Real das Ciências de Lisboa (1779).

Por outro lado, tardiamente divulgada em Portugal, a Ilustração logo acabou identificada a Revolução Francesa (1789), despertando os temores dos setores mais tradicionais. Dessa forma, as Luzes portuguesas conservaram sempre um caráter moderado, mais preocupadas em valorizar os recursos naturais do reino e territórios ultramarinos, por meio do uso pragmático dos conhecimentos científicos, do que em questionar os costumes tradicionais.

Sob esse aspecto, por exemplo, ao invés de criticar a utilização de questões religiosas para fins políticos, reduzindo a crença a uma questão de consciência individual, ela preferiu sempre conservá-la como o mais completo e racional dos conhecimentos.

CORSÁRIOS FRANCESES NO RIO DE JANEIRO

Entre os séculos XVI e XVIII, predominou na Europa a concepção de que a riqueza do mundo, identificada aos metais preciosos, constituía uma quantidade imutável, repartida entre as diversas regiões do globo. Enriquecer significava encontrar meios de assenhorar-se de uma parcela maior desse conjunto. O que se podia fazer pelo comércio ou pelo saque.

Motivadas por esse pensamento denominado mercantilista, as potências européias competiam entre si para garantir o máximo de exportações e o mínimo de importações, a fim de assegurar um saldo positivo da balança de comércio, que se traduzisse em ingresso de ouro no reino.

Da mesma forma, nos períodos de guerra, recorriam ao saque. E para tanto armavam corsários.

Iniciada a Guerra da Sucessão Espanhola (1701-1713), provocada pela tentativa de Luís XIV de França para colocar um neto no trono de Madri, Portugal aliou-se à Inglaterra e à Áustria. Uma das retaliações dos franceses foi o ataque de corsários ao Rio de Janeiro, para onde começavam a afluir, nesse período, o ouro e os diamantes das Minas.

Em agosto de 1710, os habitantes da cidade viram surgir no horizonte as velas dos cinco navios de guerra comandados por Jean-François du Clerc. Sem conseguir penetrar na bem defendida Baía da Guanabara, o comandante francês preferiu desembarcar com cerca de mil homens em Guaratiba, no extremo sul do atual município. Em seguida, atingiu por terra a região central da cidade.

Após algumas vitórias, como a tomada do morro do Desterro (hoje Santa Teresa), foi, porém, rechaçado no largo do Carmo (atual Praça XV de novembro), com perdas consideráveis (280 homens aproximadamente). Feito prisioneiro, acabou sendo misteriosamente assassinado no cárcere, em março de 1711.

Pouco mais de seis meses depois, em setembro de 1711, com a desculpa de vingar seu antecessor, o Rio assistiu a chegada de uma segunda expedição. Comandada por René Duguay-Trouin, vice-almirante da marinha francesa, ela trazia dessa vez nada menos de 17 navios, 700 canhões e 5.800 homens. Superadas as defesas da baía, o corsário pôde logo, após alguns confrontos, desembarcar na cidade, que saqueou. Em seguida, impôs à população um pesado resgate, a ser pago em ouro, caixas de açúcar e bois, retirando-se antes da chegada das tropas de reforço, mandadas chamar as pressas em Minas Gerais.

Para azar do infeliz corsário, no entanto, os ventos não lhe foram favoráveis. Impediram-no de também atacar a Bahia, que lhe prometia grandes lucros, e, no decurso da viagem de regresso, uma violenta tempestade ocasionou a perda de parte da esquadra e de quase todo o botim.

OS EMBOABAS

Após organizarem, na segunda metade do século XVII, as principais expedições que devassaram o interior do Brasil, foram os paulistas que, no início do século seguinte, tomaram a dianteira na corrida do ouro em direção a região das minas. Não tardou, porém, que fossem seguidos por baianos e por colonos recém-chegados do reino. Estes foram chamados pelos primeiros de emboabas, termo indígena, derivado de amô-abá, que significa estrangeiro.

Logo, logo, a ambição que movia toda essa gente converteu-se em hostilidade. O sonho da riqueza a curto prazo, a disputa pelas melhores lavras e a especulação com o abastecimento, conduzida por emboabas, fizeram rapidamente crescer a tensão entre estes e os paulistas. A administração régia, por sua vez, sem ainda ter deitado raízes sólidas no solo mineiro, mostrou-se impotente para conter os incidentes iniciais, de que resultaram a morte de partidários de ambos os lados, abrindo o caminho para um conflito generalizado.

Embates se seguiram em Sabará, Caeté, Ouro Preto e São João del Rei, nos quais a superioridade militar e numérica dos emboabas ficou manifesta. Considerando-se vitoriosos, estes organizaram um governo provisório, proclamando seu chefe, Manuel Nunes Viana, talvez envolvido em atividades de contrabando, "governador de todas as Minas". E os paulistas, após a chacina do chamado Capão da Traição, na região do Rio das Mortes, onde haviam se refugiado em seguida as primeiras derrotas, acabaram abandonando o território.

A notícia desses confrontos levou as autoridades portuguesas a tomar providências a fim de pacificar a região. Entretanto, somente a presença do novo governador do Rio de Janeiro, Antônio de Albuquerque Coelho de Carvalho, veio a acalmar os ânimos de emboabas e paulistas. Entre as medidas que tomou, destacam-se a criação da Capitania de São Paulo e Minas, em novembro de 1709, e a escolha da vila de São Paulo, mais tarde elevada a categoria de cidade, como sede da nova capitania em 1710. Outras decisões importantes foram, além do indulto geral de 1709, a restituição das lavras de ouro aos seus proprietários paulistas (1711) e a criação das primeiras municipalidades mineiras.

Como conseqüência da chamada guerra dos Emboabas, a Coroa portuguesa não só estabeleceu em bases mais firmes sua autoridade na região, como encorajou os paulistas a sair em busca de novos veios auríferos nos sertões de Goiás e de Cuiabá, alargando os limites do território colonial português.

OS MASCATES

De uma forma geral, mascate era um termo que designava os mercadores ambulantes que circulavam, vendendo miuçalhas, pelos centros urbanos; ou, então, que percorriam os caminhos do interior, atendendo esse mercado carente. Na hierarquia comercial da colônia, ocupavam a posição mais baixa, tendo fama de desonestos e contrabandistas. Mas o termo aplicava-se também, depreciativamente, aos comerciantes, muito mais importantes, em sua maioria "reinós" (isto é, portugueses), que serviam de agentes das grandes casas comerciais do reino.

Agentes que funcionavam também como prestamistas, adiantando aos plantadores os recursos de que necessitavam, para pagamento na época da safra. Quando ocorria uma crise, em geral provocada pela queda do preço internacional do açúcar, as dívidas dos produtores cresciam vertiginosamente. Nesses momentos, a tensão entre senhores de engenho e "mascates" tornava-se explosiva.

Em Pernambuco, esse antagonismo assumia ainda um aspecto geográfico. Sede da capitania e tradicional residência dos senhores de engenho, Olinda entrara em decadência durante a dominação holandesa, ao passo que o Recife, reduto dos comerciantes reinóis, desde então, só fizera adquirir importância. Isso traduziu-se na reivindicação dos habitantes desta praça para a sua elevação a vila, o que foi alcançado, com o apoio e participação do governador Sebastião de Castro Caldas (1707-1710), em novembro de 1709.

Para a aristocracia da terra, orgulhosa do papel que desempenhara na expulsão dos holandeses e, em virtude da crise das exportações de açúcar, precisamente endividada com os mascates do Recife, essa medida surgiu como uma afronta. Um atentado ao governador levou a ordem de prisão para vários conspiradores, inclusive o ouvidor, a mais alta autoridade judicial da capitania.

Em revide, os olindenses marcharam sobre o Recife, que dominaram sem dificuldade, destruindo o novo pelourinho, rasgando o documento de criação da vila e exigindo que a residência dos funcionários e a própria administração permanecessem na cidade fundada por Duarte Coelho. Refugiando-se o governador na Bahia, foi o bispo, como era de praxe, que assumiu, após alguma hesitação, o governo interino da capitania.

Os mascates não se deram por vencidos. Alguns meses depois, retomaram o Recife e forçaram o bispo a retirar-se para Olinda, onde organizou-se a resistência. Seguiram-se vários confrontos entre os grupos rivais, com vantagem ora para um lado, ora outro. E a situação só foi pacificada com a chegada do novo governador, que ardilosamente se mostrou, a princípio, simpático a ambas as causas.

Logo, porém, alegando a descoberta de uma conspiração contra sua vida, prendeu mais de cem partidários da aristocracia olindense e procedeu a rigorosa devassa. As figuras mais importantes foram enviadas para Lisboa; dentre elas, Bernardo Vieira de Melo, participante da expedição que destruiu o Quilombo dos Palmares (1694), ex-governador do Rio Grande do Norte e líder do movimento.

INÁCIO DE LOYOLA (1491 - 1556)

Filho de uma família nobre basca, Inácio de Loyola, seguiu desde jovem a carreira miltar, mas devido ao ferimento em uma perna ocorrido no combate em defesa de Pamplona, em 1521, ficou convalescendo durante um longo período, no qual teve contato com diversas obras religiosas. Decidiu se dedicar a Deus, partindo em peregrinação, numa viagem que terminou em Marnese, onde realizava um trabalho voluntário para o hospital.

Nessa época escreveu a sua primeira versão de "Exercícios Espirituais", no qual procurava ensinar o auto-controle e a submissão a Deus. Partiu para nova peregrinação dessa vez para Terra Santa. Já com mais de trinta anos resolveu voltar a estudar, ingressando para a universidade. Reuniu alguns discípulos e seguiu para a Palestina pregando os votos de pobreza e castidade. Em 1537 fora ordenado padre e fundou a Companhia de Jesus, partindo para Roma com o objetivo de colocá-la a serviço do Papa. Se estabeleceu em Roma, mantendo relações com a Igreja, falecendo em 1556.

Inácio de Loyola foi beatificado em 1609 e canonizado e proclamado patrono dos exercícios espirituais em 1622. A Companhia de Jesus desempenhou importante papel na colonização da América portuguesa e espanhola através das missões jesuíticas, que até hoje percorrem o mundo propagando o catolicismo.

A INCONFIDÊNCIA MINEIRA

A descoberta do ouro em Minas Gerais, na última década do século XVII, provocou um enorme afluxo de gente para a região. Em 1776, a população, excetuando os índios, já alcançava cerca de 20% dos habitantes da América portuguesa. No entanto, o declínio da mineração, a partir de 1760, gerou algumas novas tensões sociais.

Cresceu o número de vagabundos e mendigos, aumentaram as fugas e rebeliões de escravos e intensificaram-se as manifestações de devoção religiosa. Outra conseqüência do esgotamento das lavras de ouro foi a criação de uma dívida da capitania perante a Real Fazenda. Isto porque a cobrança do quinto estipulava uma quota mínima de cem arrobas, cada vez mais difícil de atingir.

Pairava assim no ar a ameaça da derrama, ou seja, a cobrança forçada do valor total em atraso. A essa situação de incerteza, o governo de Luís da Cunha Meneses (1783-1788) veio somar o descontentamento dos membros mais tradicionais e influentes da aristocracia mineira. Por medidas arbitrárias, ele afastou-os de atividades administrativas que lhes proporcionavam bons lucros, favorecendo, em seu lugar, alguns protegidos.

Por outro lado, a presença em Minas de indivíduos com formação cultural em Coimbra e em outras universidades européias fazia circular entre eles idéias do pensamento ilustrado francês e notícias dos fatos que tinham levado a Declaração de Independência das colônias inglesas em 1776. De uma forma geral, esse grupo não pretendia a revolução, nem a transformação da ordem social. Mas dava-se conta da importância que o Brasil adquirira no interior do Império português e sonhava com reformas que remediassem a irracionalidade da administração colonial.

Diante das prepotências de Cunha Meneses, reagiram como podiam. Um deles, o bacharel Tomás Antônio Gonzaga, autor dos versos a Marília de Dirceu, escreveu uma série de cartas anônimas, as Cartas chilenas, nas quais o governador era ridicularizado com o apelido de Fanfarrão Minésio. Ao circularem em manuscrito e ao alimentarem as conversas, essas cartas acentuaram o clima de insatisfação.

Com a chegada de um novo governador e a ameaça da derrama, em 1789, essas tensões converteram-se em conspiração. Incluindo Gonzaga e o também poeta Cláudio Manuel da Costa, o cônego Luís Vieira da Silva, o tenente-coronel Francisco de Paulo Freire de Andrade, e outros, cujas figuras mais importantes ficaram encobertas, os conspiradores careciam, porém, de recursos e de planejamento. Nem mesmo o seu ideário pode ser definido com precisão.

Denunciados, a prisão da maioria não tardou. Seguiu-se uma devassa minuciosa, que levou ao confisco de seus bens e a condenação de degredo em África para aqueles que ainda estavam vivos. Apenas o alferes Joaquim José da Silva Xavier, de alcunha O Tiradentes, um personagem secundário, foi enforcado no Rio de Janeiro em 1792.

Digno e corajoso, mas simplório, este último deixara-se seduzir por algumas leituras e convencera-se aparentemente de liderar um grande movimento autonomista. Na realidade, como o episódio dos Mascates em Pernambuco, a Inconfidência mineira traduziu apenas as tensões locais despertadas pela colonização, a medida que ela se implantava. A falta de canais de representação e a rebeldia ainda constituía a principal forma de promover os interesses dos poderosos.

A INCONFIDÊNCIA BAIANA

Antiga sede da administração colonial e importante centro comercial com a Europa, a cidade do Salvador constituía o ponto de convergência da atividade econômica do Recôncavo ao redor da baía de Todos os Santos, abrigando, em fins do século XVIII, cerca de 50 mil habitantes. Na sua maioria negros e mestiços, essa população padecia das dificuldades características da vida na colônia. Em 1711, Salvador fora palco de agitações sociais em protesto contra o aumento do custo de vida, os chamados motins do Maneta, que resultaram em saques a casas comerciais. Outros incidentes ocorreram entre o povo pobre e autoridades, como também entre praças e oficiais nos quartéis.

Além da presença de funcionários graduados, o intenso movimento comercial expunha à Bahia a circulação das idéias européias. Idéias de elite, sobretudo acerca da Revolução Francesa (1789). Contudo, a cordialidade muito particularmente baiana fazia com que elas, apesar de limites ditados pela censura, pelo analfabetismo e pela escravidão, alcançassem alguns estratos bastante humildes da sociedade.

Os indivíduos de alguma projeção - comerciantes, militares de patente, professores, cirurgiões, olhavam para a França em busca de inspiração para reformas no Império português que, sem abalar a estrutura social, lhes concedessem maior participação política e condições de vida mais dignas. No entanto, assimiladas por alfaiates, simples soldados, libertos e até escravos, essas idéias tendiam a receber uma leitura diferente. Para esses destituídos de tudo, elas passavam a significar a possibilidade de superar a privação material e a exclusão social que constituía o seu dia-a-dia.

A Inconfidência baiana procedeu assim em duas fases. Na primeira, um pequeno grupo de letrados passou a reunir-se para discutir as novidades que chegavam da Europa por meio dos viajantes e das publicações periódicas. Através de seus contatos cotidianos, algo dessas discussões e até textos, penosamente copiados a mão, alcançaram os artesãos e outras pessoas humildes de suas relações. Em meados de 1797, o governador tomou conhecimento do que acontecia e advertiu os letrados, os quais preferiram adotar o máximo de descrição.

Em agosto de 1798, porém, apareceram afixados onze comunicados manuscritos nas esquinas e igrejas da cidade. Neles, em uma linguagem confusa e plena de ressentimentos, defendiam-se a república, a liberdade, a igualdade de direitos, independentemente da cor da pele, o livre comércio com todos os povos; exigia-se aumento no soldo da tropa; criticava-se o sistema de promoções militares, que favorecia os naturais de Portugal; e convocava-se o povo baianense para um levante.

Procedidas as averiguações, acabou preso o soldado Luís Gonzaga das Virgens, identificado como autor dos libelos, que, aparentemente, tinha agido por conta própria. Temerosos, por sua vez, de serem incriminados, um grupo de seus conhecidos, que com ele partilhavam das mesmas idéias, reuniu-se no Campo do Dique do Desterro, para avaliar a possibilidade de uma revolta.

Denunciados, foram presos e submetidos a uma devassa implacável. Além de penas de banimento e degredo, morreram na forca, em novembro de 1799, os alfaiates Manuel Faustino dos Santos Lira e João de Deus do Nascimento, o soldado Lucas Dantas de Amorim Torres e o já mencionado Luís Gonzaga, todos mestiços.

A Inconfidência baiana foi um grito de desespero da população mais carente da colônia.

OS EXCLUÍDOS

A porção mais inferior da sociedade colonial era formada pelos escravos, dentre os quais predominaram os de origem africana, a partir de fins do século XVI. Respondendo por cerca de 40% do total da população, geralmente provinham da África Ocidental. Postos à venda nos grandes mercados de Salvador e do Rio de Janeiro, eram em seguida espalhados por todas as regiões da América portuguesa. Estima-se que, em todo o período colonial, tenham chegado à América portuguesa entre 2,5 e 3 milhões de cativos africanos.

Nos dois primeiros séculos da colonização, quando proliferaram os engenhos de açúcar no litoral nordestino, cerca de meio milhão de escravos negros e mulatos foram empregados sobretudo no cultivo das plantações de cana e nas primeiras fases do fabrico do produto. No século XVIII, a maior parte dos cativos foi enviada para as regiões auríferas de Minas Gerais, Goiás e Mato Grosso.

Mas os escravos africanos e seus descendentes, onipresentes na sociedade colonial, desempenharam muitas outras atividades. Do sertão do Nordeste até os campos do sul, cativos eram utilizados na criação de gado, na condução dos rebanhos que abasteciam as cidades e vilas da colônia e na produção do charque. Nos centros urbanos, serviam de vendedores ambulantes de miudezas e alimentos, para o que utilizavam tabuleiros denominados quitandas.

Dessa forma, ou como carpinteiros, barbeiros, sapateiros e alfaiates, sustentavam seus senhores, muitas vezes ex-escravos, com o resultado de seus negócios. Eram chamados por isso de negros de ganho. Em toda a colônia, por fim, eram os cativos que realizavam os serviços domésticos.

Personagem central no mundo do trabalho, o escravo, sobretudo do interior, participava da vida social da colônia de maneira marginal. Inserido pelo batismo no conjunto da população católica, podia assistir as missas dominicais e festas religiosas, mas o grau dessa participação dependia muito da vontade do senhor. Nas vilas e arraiais, ingressava em irmandades, dentre as quais destacavam-se as do Rosário e de São Benedito. Outra forma de associação aberta ao escravo, embora sob controle direto das autoridades, era a tropa, cujos contingentes de negros, os henriques, eram empregados no combate aos índios.

Considerado pela legislação e pelo costume uma propriedade, ao escravo ofereciam-se poucas oportunidades para mudar de condição. A alforria podia vir por ocasião da morte de seu senhor, quando este deixasse registrada a intenção em testamento. Também podia ser obtida por compra, desde que, com a concordância do senhor, tivesse amealhado a quantia equivalente ao seu preço de mercado. Neste, e em outros casos, a situação do escravo alforriado, chamado de forro ou liberto, permanecia mais precária que a do homem livre, pois aquela concessão podia ser revogada em certas circunstâncias.

Além disso, restava ao escravo o suicídio, a rebelião e a fuga. Os escravos fugidos reuniam-se, formando povoações chamadas quilombos, que surgiram as centenas no período colonial.

AS VÁRIAS FORMAS DE POBREZA

Na hierarquia social da colônia, logo acima do grupo dos excluídos representado pelos escravos, havia uma larga faixa de pobres, difícil de classificar. Em relação a ordem social, ora preenchiam funções necessárias para sua manutenção, ora ameaçavam-na pelo distanciamento com respeito ao mundo do trabalho.

Parte desse contingente de homens sem fortuna era formada pelos libertos ou forros, isto é, antigos escravos que haviam obtido de seu senhor a carta de alforria. Esta podia ser conseguida por meio do reconhecimento da paternidade de uma criança tida com uma escrava, nos casos em que o pai era o senhor. Eis porque, entre os libertos, muitos eram mulatos, frutos de uniões mistas entre brancos e mulheres de cor.

Nas vilas e cidades, esses libertos, mulatos ou não, desempenhavam sobretudo atividades artesanais, para as quais não era exigido o domínio da escrita. Os homens tendiam a concentrar-se nos ofícios de alfaiate, sapateiro, carpinteiro, barbeiro e pescador. As mulheres, trabalhavam geralmente como costureiras e vendedoras ambulantes. Alguns forros ocupavam postos nas tropas como soldados e até sargentos.

Assim, nos aglomerados urbanos, os libertos deram origem a uma população livre de cor que iria responsabilizar-se por boa parte dos ofícios manuais necessários. Dessa população de negros e mulatos saíram também os músicos, pintores, entalhadores e fabricantes de imagens, que contribuíram com sua habilidade para o desenvolvimento da arte sacra na colônia. Menos enquadrados do que os escravos na hierarquia social, porém, os artífices forros e seus descendentes eram sempre vistos pelas autoridades como um perigo em potencial para a manutenção da ordem.

Mais receio ainda despertavam os desclassificados sociais, já que, além de serem quase sempre de cor, não se empregavam em atividades produtivas regulares. Incluíam os vadios, os vagabundos, os fora-da-lei, que viviam em boa medida de esmolas ou expedientes ilícitos, como o roubo e a feitiçaria. Alvos de medidas repressivas das autoridades, esses desclassificados eram por vezes submetidos a prisão, aos açoites, ao recrutamento forçado ou ao trabalho compulsório em obras públicas.

Mais toleradas eram as prostitutas, vistas como um mal necessário em face do grande contingente solteiro da população masculina. Bastante numerosas nos centros urbanos, elas desfrutavam de uma independência e de uma liberdade de movimentos vedadas as mulheres de família.

Muitos homens pobres, forros ou livres, colocavam-se com suas famílias sob a proteção de um senhor, ao qual ficavam ligados por vínculos de gratidão e de obrigação, passando a fazer parte de sua clientela. Além desses agregados, era dentre os desclassificados que esses potentados do interior recrutavam os cabras para a organização de suas milícias privadas.

O POVO

Na época, em Portugal, designava-se assim a faixa daqueles situados acima da linha da pobreza absoluta, que se dedicavam a atividades socialmente reconhecidas, as quais, no entanto, por envolverem atividades manuais, eram consideradas inferiores e indignas da condição de nobre. Englobava, por conseguinte, um largo espectro de profissionais, que se estendia desde os lavradores rurais, até os pequenos funcionários régios, passando pelos artesãos urbanos, os soldados e os diversos tipos de comerciantes.

O gênero de atividade de alguns mecânicos, como os ourives e os impressores, e a qualificação de indivíduos por meio de diplomas universitários ou de simples estudos, como advogados, médicos e professores, situavam-nos na condição de nobres, embora não os fizessem pertencer à nobreza.

No Brasil, a presença dos escravos e a formação de um largo contingente de forros e livres, negros ou mestiços, dedicando-se as atividades artesanais, deformou e muito a idéia de povo. No emaranhado de regras e costumes que definiam a situação dos indivíduos na escala social daquele tempo, o termo passou a referir-se, cada vez mais, aos colonos brancos portugueses e seus descendentes. Dessa forma, compreendia sobretudo os pequenos proprietários rurais, os soldados da tropa, os funcionários inferiores da administração, os caixeiros e pequenos comerciantes a varejo.

Entretanto, cada uma dessas atividades tinha a sua própria graduação. No comércio, acima dos caixeiros, situavam-se os mascates, vendedores ambulantes que distribuíam um pequeno número de produtos por conta própria ou em nome de outro comerciante melhor situado. Entre estes, figuravam aqueles estabelecidos em lojas e os mercadores de sobrado.

No ponto mais alto, já aspirando a condição de nobre, encontravam-se os chamados negociantes de grosso trato, que se ocupavam principalmente de importação e exportação de artigos em grande escala, com que abasteciam os demais.

Na burocracia, colocações podiam ser obtidas junto as câmaras municipais, nos tribunais superiores (as Relações), como escrivãos da justiça ou, então, através das carreiras militar e eclesiástica. Neste último caso, não era a ordenação como sacerdote, mas a conquista de uma posição estável como pároco e, acima de tudo, como membro do Cabido de uma catedral, que dava prestígio e influência ao indivíduo.

Nos centros urbanos, alguns homens dotados de uma formação específica exerciam profissões liberais, oferecendo seus serviços em troca de remuneração. Dentre esses profissionais, destacam-se os advogados, os médicos (chamados a época de físicos) e os professores régios, criados pelas reformas pombalinas, todos considerados nobres.

O mesmo, porém, não ocorria com os cirurgiões. Estes, que faziam amputações, aplicavam sangrias e arrancavam dentes, eram na essência práticos, cujo aprendizado decorria muito mais do exemplo do que do ensino, ficando assim assimilados aos mecânicos.

Sociedade de fronteira, as barreiras sociais não eram rígidas. Ao enriquecer, os membros do povo conseguiam assegurar um lugar entre os homens bons da colônia, ao lado da nobreza da terra, passando a serem eleitos para as câmaras municipais e a ocupar cargos na mesa diretora das irmandades religiosas de maior prestígio. Até mesmo os mestiços, que embranqueciam a medida que ascendiam socialmente, vieram a deter postos no funcionalismo ou a se destacar na carreira eclesiástica.

A NOBREZA DA TERRA

Na América portuguesa, os indicadores mais evidentes de riqueza e de poder diziam respeito a propriedade de terras e de escravos. Ao longo de todo o período colonial, aqueles que baseavam sua fortuna nessas formas de propriedade ocuparam sempre os postos mais elevados da sociedade, formando uma autêntica nobreza da terra.

Nobres da terra eram, nos séculos XVI e XVII, principalmente aqueles que comandavam a produção de açúcar no litoral nordestino. Dentre essa aristocracia açucareira, os mais ricos e poderosos eram os senhores de engenho, que possuíam não apenas lavouras de cana e mão-de-obra, mas também os aparelhos necessários ao fabrico do produto. Alguns deles chegavam a ser donos de mais de cem escravos e estendiam sua autoridade a todos os moradores de seus domínios e aos cultivadores de cana próximos.

No século XVIII, ganharam destaque os grandes mineradores estabelecidos em Minas Gerais e na região centro-oeste, alguns dos quais conseguiam acumular extensos terrenos ricos em ouro ou diamantes, trabalhados por até trezentos escravos. Em plano secundário, mas também incluídos nesse segmento aristocrático, figuravam os principais criadores de gado, além dos maiores fazendeiros de algodão, de tabaco e de cacau.

Sobretudo nas fazendas e engenhos, esses grandes proprietários estabeleciam com seus familiares, dependentes e até mesmo escravos, certos laços de natureza simbólica e afetiva, os quais serviam para exercer o poder que detinham. Assim, como grandes patriarcas em suas terras, os senhores estendiam sua proteção aos habitantes das mesmas, e, ao servir como padrinho de casamento e de batismo, incorporava-os mesmo ao círculo mais estreito da família.

Ao estabelecer esses laços, os senhores acabavam por consolidar também a lealdade de seus subordinados, podendo mais facilmente contar com eles para toda sorte de serviços, inclusive por ocasião dos enfrentamentos com outros poderes. Eis então porque o poderio de um desses senhores podia ser avaliado pelo tamanho de sua clientela, isto é, dos empregados que tinha sob seu comando.

Além desse poder forjado no interior da propriedade, a nobreza da terra também usufruía do controle sobre os meios de representação política, a começar pelas câmaras das vilas e cidades da colônia. Em suas mãos estava, com efeito, a administração dessas câmaras, para as quais podiam votar e ser votados apenas os homens bons do lugar, recrutados sobretudo de suas fileiras. A ocupação desses cargos administrativos, além de postos nas milícias, servia aos membros da elite tanto para fazer valer seus interesses, quanto para dar-lhes maior prestígio social.

Por fim, a nobreza da terra era também ciosa de sua pureza de sangue, isto é, de seu pertencimento a antigas linhagens de cristãos portugueses. Tal condição lhe valia como uma fonte adicional de prestígio e lhe permitia diferenciar-se de outros grupos sociais, como os comerciantes ricos, acusados freqüentemente de possuírem ascendência judia e, por isso, vistos com certa desconfiança pelas autoridades.

No caso de Pernambuco, em especial, as lutas contra os holandeses desenvolveram um rico imaginário de feitos heróicos e de privilégios entre a nobreza da terra.

A FAMÍLIA E A VIDA DOMÉSTICA

Na América portuguesa, não havia um modelo único de família. Esta variava de acordo com presença mais forte ou não das tradições do reino, com a região em que se encontrava e com a condição social e jurídica de seus integrantes.

No nordeste, entre os grandes proprietários de terras, predominava a família extensa, verdadeiro centro de poder econômico e político local. Dela faziam parte os parentes de sangue, os parentes simbólicos (padrinhos, compadres e afilhados), os agregados ou protegidos, e até os escravos.

Para a maior parte dos habitantes da colônia, porém, a regra era a família nuclear, composta apenas dos pais, filhos, e parentes diretos. No caso dos escravos, a formação e a conservação do núcleo familiar tornava-se muitas vezes quase impossível, devido ao pequeno número de mulheres em relação aos homens e as separações forçadas pelos interesses econômicos ou em função da partilha dos bens, por ocasião da morte do senhor.

Nas cidades do litoral e entre indivíduos de alguma posse, talvez predominassem os matrimônios realizados segundo as regras da Igreja. No interior, muito mais comuns eram as simples uniões, consideradas ilegítimas pelas autoridades, ao passo que os freqüentes deslocamentos favoreciam os casos de bigamia.

Como na Europa dessa época, quanto mais elevada a posição social, mais pesavam os critérios ligados à situação financeira e a boa reputação na escolha do futuro par. Assim, os casamentos oficiais celebravam-se na maioria dos casos entre pessoas de condição econômica e social equivalente, particularmente no que diz respeito à cor da pele.

Mesmo entre a população menos favorecida, a formação de um lar, nesse momento, constituía muito mais uma questão de conveniência do que de sentimentos. A idéia do amor romântico, como o conhecemos hoje, desenvolveu-se apenas no século passado.

O caráter mais provisório das uniões ilegítimas, os longos períodos de ausência dos maridos e as altas taxas de mortalidade faziam com que não fosse raro encontrarem-se mulheres desfrutando de grande autonomia. Embora inferiorizadas na legislação, elas podiam tornar-se a cabeça de um lar (fogo) e até assumir a chefia de um agrupamento familiar.

Sem dispor de métodos anticoncepcionais adequados, recorria-se por vezes ao infanticídio para evitar um rebento indesejado. Na realidade, a elevada mortalidade infantil e a falta de perspectivas quanto ao futuro restringiam o investimento emocional dos pais. O aprendizado dos filhos decorria da experiência, pouco se distinguindo as necessidades de crianças e adolescentes.

Sobretudo nas famílias mais carentes, cedo se ingressava no mundo adulto. Ao completar sete anos, o menino devia aprender algum ofício ou começar a auxiliar o pai em seus afazeres. Estudar era um luxo para poucos.

Até fins da época colonial, as residências caracterizavam-se pelo despojamento. Dos móveis e da alimentação. Nas principais cidades, as famílias de menos posses habitavam em estreitas e precárias casas térreas, enquanto as da elite viviam em sobrados pouco mais confortáveis, embora pudessem refugiar-se em sítios nas redondezas.

A VIDA EM SOCIEDADE

Carente de informações e de novidades, a vida na colônia transcorria em ciclos anuais, ritmados pelo calendário da Igreja e pela rotina do plantio e da colheita. Sabia-se, quando muito, se havia paz ou guerra.

Mesmo nas principais cidades, como Rio de Janeiro e Salvador, faltavam, até quase o final do período colonial, outros espaços de sociabilidade que não os religiosos. Pobres e despojadas, as habitações não constituíam locais de reunião. E da vida civil, conduzida em torno das câmaras, a maioria estava excluída.

Dessa forma, nas vilas e arraiais da América portuguesa, as igrejas e capelas tornavam-se o cenário mais importante da vida social. Era nos templos que, por ocasião das celebrações litúrgicas e outras cerimônias - como batizados, casamentos e enterros - transcorriam as conversas, trocavam-se mexericos e cortejavam-se os jovens. E era pelo sermão do padre que chegavam as notícias do mundo e as instruções das autoridades.

E nesse ambiente de uma regularidade imemorial, em que o futuro não se distinguia do passado, eram as festas, majoritariamente religiosas, que quebravam a monotonia. Com música, velas e, por vezes, a queima de fogos de artifício. Como as da Semana Santa, com suas procissões solenes, e as do período junino, mais descontraídas. E a do padroeiro da irmandade local. Além de outras, de cunho mais popular, como a folia do Divino, a queima do Judas e as tradicionais encenações de combates entre mouros e cristãos.


Mas também comemorações civis, em geral financiadas pelas câmaras. Motivadas por acontecimentos como a aclamação de um novo rei, o aniversário ou as núpcias de um membro da família real, esses festejos podiam incluir luminárias, banquetes, cortejos, corridas de touros e representações teatrais, além do inevitável Te Deum.

Já a população negra, além de tomar parte nas grandes festas e de organizar suas próprias irmandades, realizava cantos e danças de origem africana, como os batuques e lundus. Nas últimas décadas do século XVIII, essas manifestações musicais difundiram-se entre as classes baixas. Quando da chegada da Corte em 1808, acabaram, curiosamente, por introduzirem-se até mesmo nos salões da aristocracia, passando a competir aí com a modinha e os gêneros consagrados da tradição européia. Nesse momento, porém, era uma nova sociabilidade que se anunciava, com o surgimento de casas de pasto e biroscas, teatros e livrarias.

A TENSÃO DO DIA-A-DIA

Sob a aparente uniformidade de crença e a tradicional obediência à Coroa portuguesa, a colônia escondia uma série de rivalidades e disputas, além de notórias deficiências, que subentendem a vida cotidiana da população.

Em primeiro lugar, como ocorria na Europa do período, cada atividade exigia esforço e tempo. Pegar água, acender o fogo, até aparar a pena para escrever. Em seguida, havia a precariedade da existência, sujeita aos flagelos naturais e as doenças.

Faltavam também meios as autoridades para administrar a sociedade. As distâncias e as dificuldades de transporte, mas igualmente a carência de pessoal e de recursos, sem falar da própria concepção do que era governar, tornavam impossível estabelecer uma norma geral, que vigorasse em todo o território. Cada comunidade vivia de acordo com costumes próprios, mantidos por intermédio de um sistema de poder essencialmente local. Era sempre possível apelar para a justiça real, mas esta não podia deixar de ser lenta e de acabar envolvida pelos interesses particulares.

Mesmo nas cidades, centros administrativos importantes, a capacidade de intervenção dos funcionários régios era muito limitada. E isso traduzia-se em uma série de dificuldades para os habitantes. Falta de segurança, desordens nas ruas, saúde e higiene pública quase inexistentes. Mais tensionantes ainda, eram os problemas do abastecimento muito irregular de gêneros alimentícios, controlado por atravessadores pouco escrupulosos.

Por outro lado, a fragilidade da estrutura de poder formal propiciava, no interior, os choques entre grandes famílias de proprietários. Quando aconteciam, essas lutas de família tomavam muitas vezes a forma de vendetas, com agressões recíprocas que se transmitiam de geração à geração, envolvendo inclusive os parentes simbólicos e os agregados.

Outras vezes, os conflitos opunham diretamente os membros da elite da terra a certos representantes da Coroa, como ocorreu no episódio da revolta do Bequimão no Maranhão (1684), no movimento dos mascates em Pernambuco (1710-1711) e na chamada revolta de Felipe dos Santos em Minas Gerais (1720).

Além desse teor violento da vida, o cotidiano distinguia-se pela presença constante de intrigas, rumores, murmurações. Prática essa estimulada por uma mentalidade que encarava cada gesto e cada atitude como uma manifestação da posição ocupada pelo indivíduo na sociedade. Azedavam-se, assim, as relações entre a administração e os bispos, entre os padres seculares e regulares, entre sacerdotes e irmandades, entre párocos e ovelhas, entre vizinhos, entre parentes. A tudo isso, a Inquisição emprestava, através dos comissários, um canal natural de escoamento.

O PADROADO

O padroado desenvolveu-se como uma instituição destinada a favorecer a propagação do cristianismo nas terras tomadas aos mouros pela "Reconquista". Posteriormente, sucessivas bulas pontifícias concentraram esse direito nas mãos da Coroa de Portugal e estenderam-no, em função da expansão marítima, à África, à Ásia e à América.

Pelo padroado, cabia à Coroa a edificação dos templos e a manutenção do culto nesses territórios. Em troca, o rei passava a indicar os titulares dos bispados e das paróquias e, sobretudo, a arrecadar o dízimo, o mais importante tributo da época, que se transformava em renda do tesouro real.

Para garantir a administração da hierarquia eclesiástica e da vida religiosa em geral, a Coroa contava com o Tribunal da Mesa da Consciência e Ordens (1532). Encarregado de preparar as decisões régias relativas aos assuntos espirituais, esse tribunal possuía importância comparável a do Conselho Ultramarino no que diz respeito as outras matérias de governo.

Enquanto os deveres inerentes ao padroado nem sempre eram plenamente cumpridos, suas prerrogativas garantiam ao monarca o domínio sobre todos os passos da carreira eclesiástica, equiparando em muitos aspectos os sacerdotes, que nela ingressavam, a simples funcionários da Coroa. Por outro lado, embora os bispos ainda conservassem certa margem de manobra - através, por exemplo, da designação de párocos em caráter interino - as autoridades eclesiásticas competiam apenas, via de regra, os encargos de natureza teológica e doutrinária.

BISPADOS E PARÓQUIAS

Ao iniciar-se o século XVIII, a América portuguesa encontrava-se repartida entre um arcebispado - o da Bahia, criado em 1551 - e os bispados do Rio de Janeiro (1676), de Olinda (1676) e de São Luís, no Maranhão (1677). Em 1720, foi erigido o bispado de Belém, no Pará, ao qual se somariam em 1745 as dioceses de São Paulo e Mariana, em Minas Gerais, e as prelazias de Goiás e Cuiabá (Mato Grosso).

Assim como arcebispo da Bahia (denominado até hoje de primaz, por ter sido o primeiro), os demais bispos constituíam, do ponto de vista da Igreja, as autoridades responsáveis pelo comportamento do clero e dos fiéis, pela distribuição dos sacramentos (batismo, casamento, confissão, etc.) e pela observância da doutrina, transmitida através da catequese e dos sermões. Ao redor deles, em cada catedral (isto é, sede de bispado), existia um Cabido, formado por diversos eclesiásticos, os capitulares, cuja função era de prestar-lhes conselhos, de substituí-los em suas ausências e de exercer uma série de atividades auxiliares.

Cada bispado encontrava-se dividido em paróquias ou freguesias, e, para os colonos, foram estas a marca mais visível e presente da colonização portuguesa do Brasil. Cada paróquia tinha por sede uma igreja matriz e era regida por um pároco. Sendo extensa e populosa, podia conter também igrejas filiais e capelas.

Em virtude do padroado, apenas a Coroa podia criar paróquias, embora muitas vezes o fizesse em resposta aos apelos dos próprios fiéis. Freqüentemente, porém, diante da necessidade da população e da demora do soberano em decidir-se, era o bispo quem erigia uma igreja em matriz. Nesses casos, a nova demarcação eclesiástica denominava-se curato.

Até o início do século XVIII, os bispados do Brasil contavam com cerca de apenas 140 paróquias. Com o impulso que o povoamento tomou em seguida, elas se multiplicaram, chegando a algo em torno de 600 ao final do período colonial. Apesar disso, o número de fiéis por pároco permaneceu em média muito elevado (entre 6 e 7 mil), sem falar da crônica carência de sacerdotes nas freguesias mais pobres e da enorme extensão de muitas delas, sobretudo no interior.

Tais circunstâncias, agravadas pelas longas ausências dos bispos e somadas a presença de índios e africanos, com diferentes tradições religiosas, sugerem os limites do processo de cristianização na colônia.

O CLERO

Parte importante do clero colonial era formada pelos regulares, pertencentes as chamadas ordens religiosas, diretamente subordinadas a Santa Sé, e cujas comunidades deviam viver retiradas em mosteiros e conventos. Além da Companhia de Jesus, as principais ordens a se fixarem na América portuguesa foram a do Carmo da Observância, a de São Bento e a de São Francisco, todas no último quartel do século XVI. No século seguinte, instalaram-se, entre outras, os capuchinhos e os oratorianos.

Um dos principais objetivos da atividade desses regulares era a conversão dos índios, através de missões, que se estenderam da Amazônia ao Rio de Janeiro. Outra tarefa importante que os regulares desempenharam consistia na organização de estudos mais ou menos formais, em que se destacaram os padres oratorianos do Recife.

Especialmente nos dois primeiros séculos, essas atividades granjearam para os regulares, junto aos fiéis, um grande prestígio, que se traduziu em inúmeras doações pias. Estas proporcionaram as ordens, especialmente aos carmelitas e aos beneditinos, a construção de igrejas magníficas e a acumulação de um vasto patrimônio.

Entretanto, com o tempo, os frades também se transformaram em alvo de acusações de ignorância e de maus hábitos. Carmelitas e franciscanos, em particular, abandonaram muitas vezes seus conventos, em busca de riqueza através da mineração e do contrabando, envolvendo-se em desordens, possuindo escravos e mantendo concubinas.

Paralelamente, existia o clero secular. Assim chamado porque convivia com a população em geral, isto é, no século. No cume da hierarquia secular, diretamente subordinada ao padroado, encontravam-se os bispos. Logo abaixo, vinham os cônegos e dignidades que constituíam o Cabido de cada catedral. Em seguida, os párocos. Por fim, os capelães e outros eclesiásticos sem emprego fixo.

Tanto os regulares quanto os seculares tinham origens sociais muito diversificadas e encontravam-se distribuídos pelo território de maneira muito desigual, concentrando-se nos centros urbanos do litoral. No entanto, enquanto os regulares eram mantidos pelo patrimônio das ordens, os seculares estavam obrigados a cuidar de seu próprio sustento. Por isso, disputavam ardentemente as posições de párocos e de capitular, que davam direito a um pagamento pela Coroa, a côngrua, por conta do padroado.

Já os curas dependiam exclusivamente das contribuições que os fiéis lhes fizessem. Os capelães detinham colocações variadas, como em uma irmandade ou junto a um particular rico, que mantivesse sua própria capela. Além disso, muitos padres exerciam funções profissionais civis, como a de professor e a de advogado.

A partir do período pombalino, a política da Coroa mostrou-se cada vez mais ciumenta da autonomia de que gozavam os regulares em relação ao padroado e que resultava em constantes conflitos com os bispos. Até mesmo restrições ao ingresso de noviços foram estabelecidas. Dessa forma, embora desde o início da colonização tenha cabido aos padres seculares à administração das paróquias, com a expulsão dos jesuítas, em 1759, eles tornaram-se a verdadeira espinha dorsal da Igreja colonial.

A RELIGIOSIDADE

Na Europa do século XVI, as reformas protestante e católica - organizada esta pelo Concílio de Trento (1545-1563) - nasceram de uma nova sensibilidade religiosa. Essa devoção moderna mostrava-se menos obcecada com a execução dos ritos litúrgicos, que tinham caracterizado o cristianismo medieval. Ao invés disso, buscava uma prática mais interior, em que o comportamento cotidiano dos indivíduos e a pureza da doutrina era o que importava.

Apesar das guerras de religião até meados do século XVII, esse cristianismo renovado foi, em seguida, implantado, tanto nas regiões católicas quanto protestantes, graças a uma melhor preparação do clero e a presença mais ativa da Igreja entre os fiéis, através, por exemplo, das visitas pastorais dos bispos em suas dioceses.

No Brasil, porém, o padroado hesitou sempre em despender a receita dos dízimos para sustentar o culto e, por outro lado, após 1750, passou a conter a autonomia das ordens regulares. Desse modo, herdeira das tradições medievais portuguesas, mas também de costumes indígenas e africanos, a religiosidade colonial pouco sentiu as influências do reformismo católico.

Ao invés de converter-se em um instrumento de formação dos indivíduos, a religião permaneceu uma prática mágica, destinada, sobretudo, a assegurar aos fiéis a obtenção de certas vantagens terrenas. Tudo - a cura de uma doença, a proteção contra um flagelo natural, a realização de um casamento, a localização de um objeto perdido, era motivo para invocar os santos ou Nossa Senhora. Até mesmo a salvação eterna dependia, sob esse ponto de vista, mais do cumprimento dos sacramentos e da execução dos ritos funerários do que de uma vida propriamente cristã.

Daí, a proliferação de imagens sacras em oratórios espalhados pelas casas, ruas e altares, as quais eram dirigidas súplicas em tom coloquial, como se elas fossem membros da família. Daí, as promessas e as romarias aos santuários. Daí, as festas e procissões. Daí também a dificuldade de distinguir o cristianismo das tradições indígenas e africanas, responsável pelo chamado sincretismo que caracteriza as práticas religiosas no Brasil até hoje.

Outra expressão dessa religiosidade tradicional foram as irmandades. Localizadas em um altar ou em uma igreja e inspiradas pela devoção a um santo ou a Nossa Senhora, elas se multiplicaram no século XVIII, sobretudo nas vilas e arraiais mineiros. Originadas na maioria das vezes de uma reunião espontânea de devotos, essas irmandades eram as principais responsáveis pela organização das procissões e festas.

Serviam ainda de amparo, prestando socorros médicos e auxílios financeiros. E destacavam-se também pelos cuidados que dispensavam aos irmãos mortos, providenciando os enterros e a escolha do local da sepultura. Quanto mais alta a categoria social do falecido, mais próximo do altar-mor, no interior da igreja, ele seria enterrado.

Microcosmos do mundo colonial, as irmandades constituíam o meio pelo qual os indivíduos organizavam a limitada vida social de seu tempo. Vida que continuava gravitando quase inteiramente em torno das cerimônias e acontecimentos religiosos, como há séculos se fazia. E que ignorava, na maioria das vezes, os limites morais impostos pela doutrina a certos comportamentos, como o concubinato e a feitiçaria.

A REFORMA DOS ESTUDOS

Determinada a expulsão dos jesuítas em 1759 pelo governo do Marquês de Pombal, desmantelou-se a rede de colégios e aulas que a ordem mantinha por todo o Brasil. Apesar da necessidade de criar uma alternativa, as primeiras medidas da Coroa portuguesa fracassaram por falta de recursos, de pessoal qualificado e da resistência contra os novos métodos. Durante mais de dez anos, o ensino na colônia, já destinado a uma ínfima parcela da população, permaneceu desarticulado, dependendo quase exclusivamente de relações informais entre os estudantes e algum indivíduo alfabetizado, em geral religioso, que se dispunha a partilhar seus parcos conhecimentos.

Foi somente em 1772 que a criação de um novo tributo, cobrado sobre a carne verde e as bebidas alcoólicas, denominado subsídio literário, teve por objetivo a manutenção dos mestres das aulas régias, cujos lugares foram então restabelecido. Ao todo, o Brasil passou a contar com 17 mestres de primeiras letras, 15 de gramática latina, 6 de retórica, 3 de filosofia e 3 de grego, espalhados entre Bahia, Pernambuco, Rio de Janeiro, Minas Gerais, São Paulo, Pará e Maranhão e, em geral, concentrados nas respectivas capitais.

Até o final do século XVIII, o número dessas cadeiras ampliou-se e, em alguns casos, diversificou-se. No entanto, o pagamento do subsídio literário e sua administração pela Junta da Fazenda de cada capitania estavam sujeitos a fraudes freqüentes, ficando os professores longos períodos sem receber seus ordenados ou, então, recebendo-os sem que ministrassem as aulas.

Na maior parte do território, continuavam os párocos e capelães a ensinar os rudimentos das primeiras letras e da doutrina, ao passo que, nas cidades, algumas ordens religiosas, como os Oratorianos no Recife e os Franciscanos no Rio de Janeiro, mantinham estudos bastante freqüentados.

Em 1800, por iniciativa do bispo de Pernambuco, J. J. de Azeredo Coutinho, aproveitou-se o antigo colégio dos jesuítas em Olinda para a criação de um seminário, que visava não só a formação de sacerdotes, mas também a preparação de leigos. Como uma espécie de instituição de cúpula para a rede de aulas régias, esse Seminário de Olinda representou a tentativa mais acabada para introduzir uma certa sistematicidade na reforma e para completá-la com a adoção de novas disciplinas, como as ciências naturais, o desenho e o francês. Por causa dele, Olinda passou a ser conhecida como a "Nova Coimbra".

Na realidade, a proposta das reformas pombalinas do ensino não era a introdução de uma educação universal. O objetivo principal consistia na adoção de procedimentos pedagógicos que desenvolvessem o raciocínio lógico e matemático e habilitassem os estudantes a exercer as novas funções de que a administração central carecia. Por isso, suas atenções recaíram sobre a reforma da Universidade de Coimbra (1772). Toda a rede de aulas régias constituía apenas um instrumento para canalizar os melhores talentos para Coimbra.

Aqueles que o fizeram assimilaram na universidade uma mentalidade prática e utilitária, que colocaram a serviço da Coroa portuguesa, e uma idéia de unidade dos domínios portugueses, cujos reflexos ainda estavam presentes na geração da Independência.

MARQUÊS DE POMBAL (1699 - 1781)

Sebastião José de Carvalho e Melo, futuro conde de Oeiras e Marquês de Pombal, nasceu em Lisboa, passando a maior parte de sua juventude em Coimbra, onde frequentou o curso de leis. Em 1738, ingressou na vida pública, tomando contato com importantes nomes da política. Seis anos depois foi nomeado embaixador de Portugal em Londres, com o objetivo de controlar o cumprimento dos tratados feitos com a Inglaterra.

Durante os seis anos que permaneceu em Londres, não conseguiu resguardar os direitos portugueses. Foi então enviado a Viena, onde novamente não alcançou seu objetivo. Em 1749, retornava a Portugal destituído do seu cargo de diplomata. 

Foi nomeado para o gabinete de D. José I, tornando-se o homem mais influente no reino. Sua principal preocupação era fortalecer o aparelho do Estado e cortar os privilégios do clero, da nobreza e da burguesia, reprimindo qualquer reação do povo e das classes mais poderosas contra as suas medidas. Para conseguir mais recursos com relação ao Brasil, ele expulsou violentamente os jesuítas e incentivou algumas novas culturas como algodão, couro e cacau. E em 1772 organizou a reforma da Universidade de Coimbra.


Com a morte do rei foi afastado do poder por D. Maria I e condenado, depois de ter sido investigado por abuso de poder e outras fraudes. Aos oitenta anos, com a saúde bastante debilitada não cumpriu sua pena, falecendo dois anos depois.

AS DEFICIÊNCIAS DA ALFABETIZAÇÃO

Embora faltem estudos específicos, parece muito provável que as taxas de analfabetismo dos colonos brancos, de origem européia, fossem ainda superiores aquelas encontradas na Europa do período, compreendidas entre 50 e 80%, conforme o local e a época. Como na Europa também, eram as cidades e o contingente masculino que concentravam a maior parte dos alfabetizados; e, certamente, o número de libertos, escravos e indígenas capazes de ler e escrever mostrava-se diminuto - ainda que os houvesse, como evidenciam, por exemplo, os depoimentos da devassa que investigou a tentativa de rebelião na Bahia em 1798.

Dessa forma, a sociedade colonial habitava um mundo de cultura essencialmente oral, no qual as notícias e ordens eram transmitidas de boca à boca, e no qual, não podemos esquecer, cruzavam-se tradições culturais muito distintas. Colonos nascidos e criados em Portugal conviviam com outros que já tinham nascido no Brasil; com índios aculturados ou selvagens, pouco afeitos as práticas da civilização ocidental; e com escravos recém chegados de diversas regiões da África, cada uma com seus dialetos próprios e todos incapazes de compreender o português. Na Bahia de inícios do século XIX, certos grupos de escravos islamizados utilizavam até mesmo o árabe para se comunicarem entre si.

AS ACADEMIAS E SOCIEDADES LITERÁRIAS

Na Europa, após o Renascimento, os séculos XVII e XVIII formam um período de sociabilidade intelectual cada vez mais intensa entre literatos, eruditos e homens de ciência, agrupados, primeiro, em pequenos círculos ou academias e, posteriormente, nos salões e ainda nos cafés e livrarias. Essa sociabilidade intelectual está na raiz do novo papel que o conhecimento irá desempenhar no século XIX.

No Brasil, em alguns casos, os letrados do século XVIII chegaram a estabelecer algumas associações formais, com a redação de estatutos, propostas de trabalhos a realizar e registro das atividades, como ocorreu, na Bahia, com as Academias dos Esquecidos (1724-1725) e a dos Renascidos (1759); e, no Rio de Janeiro, com a dos Felizes (1736-1740), a Academia Científica (1772-1779) e a Sociedade Literária (1786-1794).

Embora todas fossem mais ou menos efêmeras, as primeiras dedicaram-se ao cultivo das letras (aí incluída a história), enquanto as duas últimas, inspiradas pelas idéias ilustradas, canalizaram seus interesses para as chamadas artes práticas, dedicando-se ao estudo de assuntos como a cultura do anil, as epidemias, a determinação da latitude exata do Rio de Janeiro, e assim por diante.

Paralelamente, em certas ocasiões - como a chegada de um novo prelado, a promoção de um personagem destacado da administração e até mesmo certos acontecimentos, como a morte da filha do rei - esses letrados, de acordo com o espírito do tempo, aproveitavam para reunir-se e elaboravam uma versalhada interminável, literariamente medíocre, mas muito sugestiva da mentalidade e dos comportamentos da sociedade colonial. Algumas vezes, essas tertúlias ocasionais também recebiam o nome de academia, como a dos Seletos no Rio de Janeiro (1752).

O COMÉRCIO DE LIVROS

Desde a invenção da imprensa no século XV, a produção e o comércio de livros converteu-se em um importante ramo de negócios na Europa. Ao longo do século XVIII, essa atividade expandiu-se de uma maneira inédita, ao mesmo tempo que, diante das práticas usuais de censura adotadas pela Igreja e pelas monarquias, desenvolveram-se mecanismos ilegais para a distribuição de obras proibidas, fossem elas politicamente perigosas, pornográficas ou ambas.

Portugal, ainda que em escala menor, não ficou imune a esse movimento. As obras publicadas em português tornaram-se mais numerosas do que aquelas em latim. A história e a literatura, ao lado dos volumes destinado ao uso de profissionais, como advogados e médicos, assumiram uma parcela cada vez maior da produção editorial, em detrimento das obras religiosas. Mais importante, estabeleceram-se em Portugal algumas livrarias, que passaram a servir de centros de difusão das novas idéias.

Para os residentes no Brasil, certamente a forma mais comum de adquirir esses livros era através de amigos que viajavam para a metrópole ou por ocasião de uma ida a Portugal, como o período de estudos na Universidade de Coimbra. Em certos casos, podiam obtê-los de algum tripulante dos navios que faziam escala no porto de sua cidade. Na última década do século XVIII, porém, já encontramos estabelecido no Rio de Janeiro, pelo menos, o agente de uma das principais livrarias de Lisboa. De então em diante, a circulação dos impressos só fez aumentar, tanto pelos meios oficiais quanto pelo contrabando.

A VIDA INTELECTUAL

As bibliotecas constituem o sinal mais concreto e a principal medida de que existia uma vida intelectual na colônia. Infelizmente, nesse período, as conhecemos, quase sempre, unicamente por meio dos processos envolvendo os implicados em algum crime contra a Coroa, cujos bens eram seqüestrados.

Esse é o caso da mais famosa de todas as "livrarias" (como se dizia então), a do cônego Luís Vieira da Silva, apreendida por ocasião da Inconfidência Mineira. Nela incluíam-se inúmeras obras da Ilustração francesa, dentre as quais destacava-se um volume da famosíssima Encyclopédie, editada por Diderot e d'Alembert a partir de 1751, assim como diversos autores condenados pela Igreja, como Voltaire. Por isso, um estudioso denominou o seu trabalho sobre os livros do padre Vieira da Silva de "O diabo na livraria do cônego".

Também na Bahia, em decorrência da Inconfidência de 1798, e no Rio de Janeiro, através dos autos da devassa de 1794, ficamos sabendo de um tenente, de um cirurgião, de alguns professores, e de outros, que dispunham de pequenas bibliotecas (em torno de 20 ou 40 volumes), nas quais se podiam encontrar obras que a Igreja incluíra no Index dos livros proibidos ou cuja circulação fora sustada pela censura portuguesa. A sua introdução no Brasil, por conseguinte, dera-se certamente pelo contrabando.

Outras fontes, das quais a mais importante são os inventários, revelam, no entanto, a presença de várias outras bibliotecas, algumas muito especializadas em medicina ou matemática; outras, mais comuns, contendo obras de referência de direito e jurisprudência, para o uso de profissionais dessas áreas. No Recife, a biblioteca dos padres Oratorianos compreendia mais de mil títulos e incluía as obras completas de Isaac Newton, o grande físico, matemático e astrônomo inglês (1642-1727). Na maioria dos casos, porém, os inventários indicam apenas a propriedade de alguns livros religiosos de devoção.

Apesar dessas indicações sugerirem uma vida intelectual muito mais rica e diversificada do que usualmente se imagina, é preciso não exagerar. Em um meio social em que predominavam os analfabetos e no qual as informações circulavam com muita dificuldade, dispor de alguns livros e ser capaz de utilizá-los significava sem dúvida uma exceção. E transformou-se com freqüência em um meio de ascensão social para aqueles que não dispunham de outros canais, como os destituídos e os mestiços.

Contudo, o número desses indivíduos permanecia muito insuficiente para criar uma verdadeira rede de relações culturais e produzir um pensamento original. Na realidade, o Brasil do período colonial não dispunha de intelectuais, no sentido moderno da palavra, mas sim de letrados e alguns homens cultos, que, na maioria das vezes, utilizava esse conhecimento acumulado para exercer uma profissão (como a de advogado) ou para satisfazer as suas curiosidades pessoais. O conhecimento ainda não exercia uma função social como viria a fazê-lo mais tarde.

O BARROCO MINEIRO

O impacto das obras erigidas em Minas Gerais no século XVIII, como decorrência da opulência propiciada pelo ouro, deve-se, já disse alguém, também muito a geografia da região, ela própria marcada pelo relevo de linhas sinuosas, delimitando sombras e luzes, como é característico do estilo barroco.

De caráter quase exclusivamente religioso, a explosão do barroco mineiro explica-se não só pela riqueza subitamente acumulada e pelo ambiente predominantemente urbano em que se desenvolveu, mas também pela peculiar tradição religiosa que se formou nas minas. Desde as primeiras descobertas, temendo a autonomia de que gozavam, a Coroa portuguesa proibiu o estabelecimento de ordens regulares no território.

A população dispôs, assim, de uma margem muito maior de independência para organizar suas práticas de devoção, através de irmandades e confrarias, as quais se tornaram as principais responsáveis pelas encomendas aos artífices e músicos, que seguiram no rastro dos aventureiros atraídos pelo ouro e os diamantes.

Em termos estilísticos, o chamado barroco mineiro compreende uma fase propriamente barroca e, no último quarto do século XVIII, uma outra mais adequadamente denominada rococó, menos austera e mais decorativa, influenciada pelas tradições da Europa central, como se pode observar nas pinturas e talhas do interior de algumas igrejas.

Na arquitetura, exceto por uns poucos edifícios civis (a Câmara de Mariana e a Casa dos Contos de Vila Rica, por exemplo), as obras mais importantes são os templos. Eles compreendem desde capelas singelas, situadas em arraiais de poucos habitantes, até igrejas imponentes, como as de São Francisco de Assis, em Ouro Preto e em São João del Rei, e a do Bom Jesus de Matozinhos, em Congonhas. De um modo geral, o exterior é simples, transparecendo a riqueza, e mesmo o luxo, na decoração do interior, sob a forma de talhas, imagens e pinturas.

Na escultura, os trabalhos do mulato Antônio Francisco Lisboa, o Aleijadinho, sobressaem em relação a todos os outros, pela expressividade que soube encontrar por meio da introdução de certas deformações na proporção das figuras e na acentuação de alguns traços, como os olhos.

Na música, de conservação muito mais frágil, mas parte integrante do esplendor que o culto na época pressupunha, o pouco que nos restou também demonstra uma atividade muito intensa, uma atualização surpreendente em relação ao que se praticava na Europa e, em alguns casos, uma certa originalidade.

Mais importante, no entanto, é perceber que o extraordinário conjunto artístico do barroco mineiro foi o resultado do trabalho de um numeroso contingente de artesãos, inclusive escravos, na maioria anônimos, que participaram de uma sociedade por todos os aspectos única no Brasil do período.

ALEIJADINHO (1730 - 1814)

Filho bastardo de um arquiteto português com uma escrava, Antônio Francisco Lisboa, o Aleijadinho, nasceu na atual Ouro Preto por volta de 1730. Acompanhando de perto os dons do pai e do tio, se dedicou desde cedo ao desenho, à escultura e ao entalhamento. Mas a época e o local em que vivia também foram fatores importantes para o deslanche da sua carreira. O ciclo do ouro permitiu o aparecimento do Barroco mineiro, e Ouro Preto (Vila Rica na época) era o centro das principais negociações do metal.

Com o desenvolvimento econômico, inúmeras igrejas e conventos eram construídos e, como carpinteiro, logo Aleijadinho concorria com o próprio pai. Construiu a capela de Assis da Penitência em sua cidade e muitas outras espalhadas por Minas Gerais. No entanto, mais do que um construtor, Aleijadinho era um escultor. Suas obras, marcadas principalmente por rostos emagrecidos , contrastando com corpos vigorosos e grandes pés e mãos, eram mais do que representações artísticas, demonstravam seu caráter cristão.

Perto dos cinquenta anos uma doença desconhecida consumiu seu corpo e deu origem a seu apelido. Invadido por grande amargura, mudou seu comportamento e se dedicou somente ao trabalho. Em 1796, começou a executar os passos e profetas para Congonhas do Campo, somando 66 obras esculpidas em madeira e pedra sabão, constituindo o seu mais famoso trabalho. Depois de dois anos deitado em seu leito, com a Bíblia na mão, pedindo descanso, Aleijadinho faleceu. 

OS AUTORES E AS OBRAS

Dada a ausência de condições favoráveis - inexistência de um público alfabetizado numeroso, precariedade do ensino e fragilidade da vida cultural, surpreende o número de obras de qualidade que surgiram no século XVIII relacionadas ao Brasil. No entanto, em termos de originalidade, nenhuma se compara ao resultado alcançado pelos artesãos, na maioria anônimos, que edificaram o chamado barroco mineiro.

Em primeiro lugar, é preciso atentar para o fato de que a produção sobre o Brasil no século XVIII situava-se na esfera mais ampla da cultura portuguesa, e muitos autores, que nasceram no Brasil, desenvolveram suas atividades em Portugal, ao passo que outros, nascidos no reino, conheceram a colônia em primeira mão e sobre ela dedicaram pelo menos parte de suas obras. Por outro lado, dessa produção, apenas uma parcela muito pequena pode ser enquadrada como literatura, enquanto o restante constitui uma série de obras de revelação do Brasil, sob o ponto de vista natural, geográfico, econômico e social.

OS AUTORES E AS OBRAS LITERÁRIAS

Na categoria das obras propriamente literárias, o primeiro autor a destacar é Antônio José da Silva, o Judeu (1705-1739). Embora tenha nascido no Rio de Janeiro, toda sua atividade transcorreu em Portugal, onde acabou executado pela Inquisição. Sua peça mais famosa, Guerras do alecrim e manjerona (1737), coloca-o na mesma tradição e no mesmo plano de Gil Vicente.

Autores de dois poemas épicos, o Caramuru (1781) e o Uraguai (1769), respectivamente, frei José de Santa Rita Durão (1722-1784) e José Basílio da Gama (1741-1795), ambos naturais do Brasil, representaram as duas correntes principais do pensamento português da época, uma contrária e a outra favorável as reformas pombalinas. Embora também radicada desde criança em Portugal, Teresa Margarida da Silva Orta (1711-1793), ao publicar em 1752 suas Máximas de virtude e formosura, posteriormente reedidatas com o nome de Aventuras de Diófanes, assumiu a posição da primeira mulher escritora nascida no Brasil.

No último quartel do século, Cláudio Manuel da Costa (1729-1789), Inácio José de Alvarenga Peixoto (1744-1793), Tomás Antônio Gonzaga (1744-1810) e Manuel Inácio da Silva Alvarenga (1749-1814) representaram a poesia árcade no Brasil, ao mesmo tempo que participaram da renovação intelectual propiciada pela assimilação das idéias ilustradas. Próximo desse grupo, no estilo poético, Domingos Caldas Barbosa (1738-1800) foi um célebre modinheiro, tornando-se o primeiro letrista de uma música de caráter mais popular.

OS AUTORES E AS OBRAS DE CARÁTER INFORMATIVO

Do lado das obras que prosseguiram a tradição de revelar o Brasil iniciada pela Carta de Pero Vaz de Caminha, o século XVIII inaugura-se com Cultura e opulência do Brasil por suas drogas e minas (1711) do jesuíta italiano André João Antonil (1649-1716). Ao final do período, as Cartas soteropolitanas e brasílicas (1798-1802) do professor português de grego em Salvador, Luís dos Santos Vilhena (1744-1814), que permaneceram manuscritas até 1922, apresentam uma riqueza de informações comparável.

No intervalo, há aqueles autores que cultivaram a história, como Sebastião da Rocha Pita (1660-1738), um dos membros da Academia dos Esquecidos, cuja bombástica História da América portuguesa apareceu em 1730; frei Antônio de Santa Maria Jaboatão (1695-1779) e frei Gaspar da Madre de Deus (1730-1800). Antônio José Vitoriano Borges da Fonseca (1718-1786) dedicou-se a genealogia das famílias pernambucanas.

Após a criação da Real Academia das Ciências de Lisboa (1779), as obras sobre o Brasil voltaram-se sobretudo para os recursos naturais, destacando-se, entre muitos outros, frei José Mariano da Conceição Veloso (1741-1811), autor de uma extraordinária Flora fluminense (1825); Alexandre Rodrigues Ferreira (1756-1815), cuja "viagem filosófica" pela Amazônia e Mato Grosso estendeu-se de 1783 a 1793; e José Joaquim da Cunha de Azeredo Coutinho (1742-1821), bispo de Pernambuco (1794), que escreveu uma série de obras sobre assuntos econômicos.

Além desses, não se pode deixar de mencionar Antônio de Morais Silva (1756-1824), natural do Rio de Janeiro e senhor de engenho em Pernambuco, que atualizou o primeiro dicionário português (1712-1727), com a introdução de inúmeros brasileirismos.

A INVASÃO FRANCESA DE PORTUGAL E A TRANSFERÊNCIA DA CORTE

Desde o fim da União Ibérica (1580-1640), as pretensões expansionistas da Espanha sempre estiveram entre as principais preocupações da política externa portuguesa. Particularmente, receavam-se as conseqüências de uma aliança entre o vizinho ibérico e a França, que tornaria iminente o risco de uma invasão. Foi o que ocorreu em 1795, durante uma das coligações que opuseram a Inglaterra à França, após a Revolução de 1789.

Daí em diante, Portugal procurou sustentar uma posição de neutralidade, chegando mesmo, mais tarde a buscar obedecer as exigências francesas de fechar os portos do continente as embarcações britânicas (1802), sem contudo romper inteiramente os tradicionais vínculos que o uniam à Inglaterra.

Essa estratégia conciliatória, até então eficaz, caiu por terra em 1805, quando nova aliança franco-espanhola condicionou o apoio de Madri a ocupação do território português. Como conseqüência, em 1807, as tropas napoleônicas acabaram por cruzar a fronteira portuguesa e, sem encontrar grandes resistências, rapidamente avançaram sobre Lisboa.

O embarque da Corte em direção ao Novo Mundo, embora precipitado pela invasão, constituía uma opção para a Coroa portuguesa desde os tempos difíceis da Restauração. Considerada sempre como última saída em momentos de crise, essa proposta, porém, adquiria nesse momento uma outra dimensão.

Entre 1796 e 1803, o secretário do ultramar e depois presidente do Tesouro, Rodrigo de Souza Coutinho, advogara com vigor a concepção de um império luso-brasileiro, com a qual pretendia eliminar os riscos de uma independência do Brasil, o mais rico dos territórios da monarquia, concedendo a colônia na América uma posição de igualdade em relação a Portugal. Embora sem ter sido posta em prática de maneira efetiva, essa idéia calcou fundo em muitos espíritos dos dois lados do Atlântico.

Assim, ao decidir transplantar-se para o Rio de Janeiro, a Coroa não endossava propriamente o projeto de D. Rodrigo, mas emprestava-lhe um alcance muito maior. Doravante, enquanto perdurasse a crise na Europa, era o Brasil que se transformava em metrópole, enquanto Portugal reduzia-se a colônia. As conseqüências seriam enormes.

Por fim, o plano contava ainda com o apoio da Inglaterra. Além de representar uma vitória diplomática contra Napoleão, a conservação da autoridade real sobre o Brasil, para o governo inglês, significava a abertura das portas do comércio colonial, as quais, por seu turno, ficariam bloqueadas para a França. Essa conjunção de interesses, somada a virtual impossibilidade de resistir com êxito a um ataque francês por terra, acabou por determinar a partida da Corte para o Rio de Janeiro em novembro de 1807, com 36 navios e cerca de 15 mil indivíduos, escoltados pela esquadra inglesa.

A CORTE NO NOVO MUNDO

Depois de breve passagem pela Bahia, as embarcações conduzindo a Corte aportaram na baía da Guanabara em 7 de março de 1808. O Rio de Janeiro, na época, era ainda uma cidade eminentemente colonial, de ruas estreitas e tortuosas e residências acanhadas. E não foram poucos os transtornos por que passaram os seus 50 mil habitantes para abrigar os aproximadamente 15 mil membros da comitiva real, quase todos insatisfeitos de deixar amigos e bens no reino e sempre ciosas de seus títulos e privilégios.

A cidade não podia deixar de passar, então, por profundas transformações. Tanto no cenário urbano quanto nos costumes. A família real alojou-se inicialmente no Convento do Carmo, fronteiro ao Palácio dos Governadores, que se converteu em Paço (localizados hoje na atual Praça XV de Novembro). Pouco mais tarde, um rico comerciante oferecia a D. João, para sua residência, a magnífica Quinta da Boa Vista (no atual bairro de São Cristóvão). Quanto aos nobres, a maioria preferiu instalar-se nas cercanias da cidade, ocupando chácaras cedidas por brasileiros ricos ou, até mesmo, construindo novas residências.

Dessa maneira, o espaço urbano passou a ser marcado pelas diferenças sociais. Enquanto a nobreza se espraiava pelas áreas ainda pouco ocupadas (Catete, Botafogo, além da estrada de São Cristóvão), os comerciantes e artesãos, bem como os empregados públicos, concentravam-se no centro da cidade, espremido entre o morro do Castelo e o de São Bento.

Morar bem para um funcionário público, na visão da época, era ter sua casa em local "lavado de bons ares, numa rua larga e asseada, perto do chafariz e do Passeio Público, com igrejas e capelas próximas", dispondo ainda de "uma praça de hortaliça e o matadouro com açougue". Os lugares mais afamados, como Botafogo e o Catete, eram comparados aos mais belos sítios da Itália ou da Suíça. Já os mais humildes ficaram relegados para os terrenos pantanosos ao norte, como o Catumbi, Saco do Alferes e Mata-Porcos, cujas habitações não passavam de choças aglomeradas entre os morros e o mar.

Além de alargar os limites da área habitada, toda essa gente cuidou de conservar seu antigo modo de vida. Ao fazê-lo, propiciou a difusão de novos hábitos e de novos padrões de consumo, até então desconhecidos pela elite local. Multiplicaram-se os estabelecimentos especializados na venda de artigos de luxo europeus, como roupas e peças de vestuário, os quais se incorporaram rapidamente a vida cotidiana da cidade.

Em geral mantidos por comerciantes estrangeiros, neles encontravam-se desde estantes, armários, mesas de chá e poltronas, adornadas com requinte, até vestidos de seda com rendas e bordados, sapatos e xales, de seda ou lã, e toucas de veludo.

A presença da família real no Rio de Janeiro resultou também na adoção de medidas públicas destinadas a tornar a cidade mais semelhante a Lisboa. Entre tais medidas figuram a construção de novos prédios de luxo, assim como a criação de um Jardim Botânico, a partir de 1810. Por outro lado, verificou-se uma preocupação maior com a saúde pública, como demonstram as providências tomadas em 1811 para tornar mais regular e abrangente a vacinação contra a varíola, tendo em vista sobretudo os escravos e a população pobre em geral.

A ABERTURA DOS PORTOS

Uma das primeiras medidas tomadas pelo príncipe regente D. João, ao aportar na Bahia, foi a abertura dos portos da colônia as nações amigas, em 28 de janeiro de 1808. Tratava-se de uma decisão inevitável, uma vez que os portos do reino estavam ocupados pelo inimigo. E cumpria dar escoamento aos produtos da terra, cujos direitos alfandegários representavam uma receita importante da Coroa.

Beneficiou-se a Inglaterra - na prática, o único país europeu em condições de enviar navios ao Brasil - a qual, aliás, já incluíra essa condição em uma das cláusulas dos acordos que tinham acertado a transmigração da família real portuguesa.

Modificou-se, dessa forma, drasticamente, a condição colonial do Brasil. Segundo os termos da lei, os navios e mercadorias do Novo Mundo podiam doravante zarpar em direção a qualquer porto estrangeiro, com exceção daqueles da França e Espanha, com as quais Portugal estava em guerra. Em contrapartida, nos portos brasileiros, as embarcações provenientes dos países amigos poderiam comerciar livremente, desde que pagassem os direitos de entrada, correspondentes a 24%.

Essas disposições representaram um golpe terrível, no reino, para as casas de comércio e também para uma gama bastante variada de manufaturas que se tinham desenvolvido desde fins do século XVIII. Embora elas não ficassem excluídas do mercado do Brasil, tinham que passar a competir, doravante, com os comerciantes e produtos de outros países, sobretudo ingleses. Isso, quando não inviabilizava de todo as operações, forçava a redução das margens de lucro praticadas, restringindo muito as possibilidades de acumulação da economia portuguesa.

Enquanto duraram as hostilidades com os franceses (1807-1811), a realidade dessa situação não se impôs aos habitantes do reino. Em seguida, porém, ainda por cima ocupado por tropas inglesas, cujos comandantes ditavam as decisões do Conselho da Regência, Portugal se viu em face de um abatimento cada vez maior. Na realidade, de metrópole, ele convertera-se, na prática, em colônia.

Por outro lado, a hegemonia da Inglaterra em relação ao comércio do Brasil ficou ainda mais consolidada com a assinatura dos tratados de 1810. Através deles, os negociantes ingleses obtiveram condições extremamente vantajosas em relação aos seus concorrentes europeus, inclusive os próprios portugueses, pois passaram a dispor, entre outras prerrogativas, de um porto franco na ilha de Santa Catarina, estrategicamente situada em relação ao comércio platino, e de uma redução nos direitos alfandegários para 15%.

Embora as demais nações continuassem a pagar os 24% estabelecidos em 1808, esse valor era inferior até mesmo aos que pagavam as mercadorias de Portugal (16%) e independia de fazerem concorrência as produções nacionais ou não.

POLÍTICA E ADMINISTRAÇÃO

Ao instalar-se na América, o governo português viu-se diante da necessidade de recriar ou reformar as instituições que asseguravam a administração do império.

Ainda em 1808, foi instituído o Tribunal da Mesa do Desembargo do Paço e da Consciência e Ordens. Correspondendo as atribuições de dois órgãos metropolitanos, ele encarregava-se, por um lado, dos pedidos dirigidos a livre vontade do monarca, relativos a cartas de legitimação, confirmações de doação, cartas de perdão, etc.; e, por outro, dos assuntos religiosos, pertencentes ao âmbito do padroado régio.

A administração judiciária foi desenvolvida com a criação de dois novos tribunais superiores (chamados de relações) no Maranhão (1812) e em Pernambuco (1821), e com a elevação da Relação do Rio de Janeiro a condição de Casa da Suplicação do Brasil. Também foram criados, entre outros, um Conselho Supremo Militar e de Justiça, o arsenal de marinha e escolas militares.

A posição do Rio de Janeiro como sede da monarquia portuguesa consolidou-se ainda mais após a elevação do Brasil a Reino Unido a Portugal, ocorrida em 1815, seguida pela coroação do príncipe regente, como D. João VI, em 1816, por morte da rainha D. Maria I, afetada das faculdades mentais desde 1792. Durante esses anos em que permaneceu no Novo Mundo, D. João empenhou-se em estimular o povoamento e a ocupação de novos territórios, em promover a centralização administrativa e em aprimorar as comunicações das várias regiões com a nova Corte.

Encarada inicialmente apenas como uma solução provisória em face da crise na Europa, a fixação da Corte no Brasil foi se enraizando e tomando ares de mudança permanente. Uma parcela dos imigrados envolvia-se em lucrativos negócios, obtinha terras de sesmaria e unia-se por casamento as famílias da elite local. Esta, por sua vez, buscava no soberano, agora acessível, os títulos honoríficos por que tanto ansiava.

Além disso, na periferia da Corte, uma infinidade de cargos e ocupações se desenvolviam, para atender as famílias da nobreza. Desde a multiplicação dos criados e empregados inferiores na administração, até a dos professores, médicos e artistas.

Por outro lado, embora considerada pela elite local uma fonte de estabilidade e de tranqüilidade em relação as divisões da sociedade do Brasil, o estabelecimento da Corte no Rio de Janeiro não deixou de provocar descontentamentos. Primeiro, do próprio reino, que agora se considerava colônia do Brasil. Segundo, daqueles cujos maiores interesses continuavam a residir na Europa e suspiravam pelos refinamentos do velho continente.

Finalmente, das outras regiões da América portuguesa, em particular de Pernambuco e da Bahia, que se sentiam diminuídas diante do Rio de Janeiro. Essas tensões não deixaram de crescer e eclodiriam, não só na revolta de 1817, mas sobretudo, após 1820, no jogo de forças que conduziu à Independência de 1822.

A CULTURA

A presença da Corte portuguesa no Brasil, após 1808, alterou profundamente a cultura e o cotidiano da cidade do Rio de Janeiro. Artistas e cientistas estrangeiros vinham conhecer o trópico; museus e escolas foram criados; multiplicaram-se as repartições públicas; o comércio e a indústria iniciaram uma atividade tímida, porém intensa. Os governos de Rodrigo de Souza 

Coutinho (1808-1812) e de Antônio de Araujo e Azevedo (1814-1817) procuraram dar a nova capital do império luso-brasileiro as luzes e o foro de uma cidade civilizada. 

O Rio de Janeiro ganhou ares de Europa, com a melhoria de seu sistema de limpeza, com a introdução de novos costumes e com a diversificação do comércio. Beneficiada pela abertura dos portos as nações amigas, uma intensa atividade tomou conta das ruas, acompanhada por um enorme burburinho que, quase sempre, aturdia o visitante europeu, espantado de ver reunida gente de tantas raças, de múltiplas cores e trajes variados.

A vida cultural, em especial, ganhou impulso. Em 13 de maio de 1808, criou-se a Imprensa Régia, saindo alguns meses depois a luz o primeiro periódico publicado no Brasil - a Gazeta do Rio de Janeiro. Entre 1808 e 1822 a Imprensa Régia publicou cerca de 1.085 títulos, sem contar as leis, cartas e alvarás avulsos.

Entre esses escritos, a categoria de belas-letras, que compreendia dicionários, gramáticas, retórica sagrada e profana, poesia, teatro, fábulas, contos, novelas, romances, sátiras, provérbios e obras de música, ocupava o maior percentual, cerca de 33% do todo. Seguiam-se os trabalhos de história (15,5%) incluindo-se nesse item, além das obras de cunho propriamente histórico, aliás em número reduzido, os folhetos políticos publicados entre 1821 e 1822. O quinhão dos livros de ciências e artes (11,5%) revelava o caráter pragmático da elite ilustrada.

Foi ainda criada a Biblioteca Real, origem da atual Biblioteca Nacional, com os livros trazidos de Portugal e que somavam cerca de 14 mil volumes, além de quase 6 mil manuscritos. Em 1816, chegava a Missão Artística Francesa. Ela trazia nomes que depois ficaram célebres, como Jean-Baptiste Debret, os irmãos Taunay e o arquiteto Grandjean de Montigny. Sem dúvida, entre esses artistas, destacou-se a obra de Debret, pela capacidade que demonstrou, em seus quadros, de retratar os costumes e as cerimônias da época.

Também a vida social conhecia novos contornos. O luxo introduziu-se na cidade, com as modas importadas da França e da Inglaterra. Tornou-se comum a realização de saraus literários e concertos de música. Aliás, a música, indispensável em todas as cerimônias oficiais e há muito favorecida pelos soberanos portugueses, encontrou no padre José Maurício Nunes Garcia, mulato da terra, um talento extraordinário para as obras sacras, embora o ambiente frívolo da Corte favorecesse o português Marcos Portugal, adepto da moda das óperas italianas. Em 1813, foi criado o teatro de São João, mais tarde denominado de São Pedro de Alcântara, onde se encenaram espetáculos com artistas portugueses e europeus.

A sociedade carioca era testemunha de um novo momento da história do Brasil. A colônia passava a ser metrópole, enquanto o reino português sentia-se, doravante, uma colônia da América.

A INSERÇÃO NA POLÍTICA EUROPÉIA

Após a derrota de Napoleão em 1814, a perspectiva de paz abriu novas opções para o império luso-brasileiro. Na realidade, outras alianças poderiam ser buscadas e assim afastar a dependência em relação à Inglaterra, que se estabelecera desde a vinda da família real para o Brasil. Por outro lado, isso reorientava a política externa portuguesa, conduzida pelo ministro Antonio de Araújo de Azevedo, para as questões relativas a antiga metrópole.

Confrontavam-se, dessa forma, dois interesses distintos: o europeu e o americano. Para o primeiro, importava reformular o tratado de comércio de 1810 com a Inglaterra, que arrasara a economia de Portugal; para o segundo, cumpria conservar o tráfico negreiro, base da economia do Brasil, cujo fim era exigido pelas campanhas abolicionistas inglesas.

Contudo, nas discussões do Congresso de Viena, convocado em 1814 para refazer o mapa da Europa, a posição portuguesa, defendida pelo conde de Palmela, revelou-se bastante frágil. Afinal, tratava-se de um país ainda ocupado pelas tropas inglesas e cujo soberano encontrava-se em uma colônia distante. Para tentar reverter a situação, por sugestão do representante francês, Talleyrand, o Brasil foi então elevado à condição de Reino Unido a Portugal e Algarves, em dezembro de 1815.

No entanto, de pouco adiantou a medida. Com a Inglaterra, teve-se que acordar que o tráfico de escravos fosse abolido ao norte do Equador e não foi possível assegurar a revisão do tratado de 1810. No plano mais geral, não se chegaram a resultados satisfatórios nem para a questão da Guiana francesa, invadida pelas tropas portuguesas em 1809, nem para o território de Olivença, ocupado pela Espanha.

No novo sistema internacional em formação, os diversos países europeus não podiam deixar de submeter-se à direção das cinco grandes potências - Inglaterra, Áustria, Rússia, Prússia e França - permanecendo a Coroa portuguesa na área de influência britânica.

Enquanto isso, a postura da corte do Rio de Janeiro e a recusa de D. João em regressar a Europa indicavam que, no centro de decisão luso-brasileiro, os interesses brasileiros se sobrepunham aos da velha metrópole. Como compensação pela perda da Guiana francesa, que seria desocupada em 1817, e pela intransigência espanhola quanto a Olivença, essa opção por uma política americana traduziu-se na invasão da Banda Oriental do Rio da Prata (atual Uruguai), em 1816. A região foi posteriormente incorporada ao Reino Unido, em 1821, com o nome de Província Cisplatina, e permaneceu como parte do Império até 1828.

O MOVIMENTO DE 1817

Apesar de estabelecida no Rio de Janeiro desde 1808, a Corte ainda permanecia distante em demasia das regiões situadas ao norte. Para a aristocracia pernambucana de inícios do século XIX, em particular, faltavam regalias e privilégios e sobravam cobranças e imposições.

A estas, o custeamento da campanha militar da Cisplatina, no extremo sul do Brasil, veio acrescentar mais um fardo. Além disso, a expansão da cultura do algodão não impediu que, em 1816, uma seca agravasse a crônica crise no abastecimento das cidades do Nordeste, vitimando, sobretudo, os mais carentes.

Mais importante ainda, talvez, fosse o imaginário específico que se desenvolvera em Pernambuco em decorrência das lutas pela expulsão dos holandeses. Apesar de envolto em rivalidades locais, ele insistia na bravura, nobreza e glórias da insurreição pernambucana, para reivindicar um tratamento diferenciado para a província, e se traduzia em animosidade, mais intensa do que nas outras províncias, entre naturais do Brasil e de Portugal.

Por fim, as últimas décadas haviam criado as condições necessárias para que o descontentamento da nobreza da terra pudesse expressar-se por meio de um discurso próprio. Esse discurso começou a forjar-se com a criação do Seminário de Olinda, em 1800, o qual transformou-se em um importante centro de difusão do reformismo ilustrado português. Especialmente fortes entre os membros do clero, tais idéias ganharam um espaço próprio para a troca de idéias, na década de 1810, com as lojas maçônicas.

Dessa forma, em 1817, a influência das Luzes em sua versão luso-brasileira, uma certa altivez da elite pernambucana, a irritação com o poder central e o flagelo da seca, que fustigava os mais humildes, tudo isso se combinou para produzir uma explosão de violência na cidade do Recife.

Em 6 de março daquele ano, tendo sido ordenada pelo governador a prisão de alguns militares, denunciados como sediciosos, um deles reagiu a voz de prisão, ferindo mortalmente o comandante de um dos corpos da tropa do Recife. O motim alastrou-se para as ruas, culminando com a queda do governo no dia seguinte. Os revoltosos escolheram uma junta provisória para assumir o poder, a qual aboliu alguns impostos e aumentou o soldo dos militares.

Uma série de proclamações e cerimônias públicas procurou conter os atritos com os naturais de Portugal, ganhar a confiança do povo de Pernambuco e reforçar a união com as províncias de Alagoas, Paraíba e Rio Grande do Norte, que haviam espontaneamente aderido a rebelião. Mais tarde, redigiu-se o esboço de uma constituição, a chamada Lei Orgânica.

Entretanto, discordâncias internas e o receio dos proprietários de que a escravidão fosse abolida enfraqueceram o movimento. Contidos pelo bloqueio marítimo que se estabelecera em 15 de abril, os rebeldes não resistiram as forças enviadas da Bahia, rendendo-se em 19 de maio. Seguiu-se impiedosa devassa, que executou alguns e remeteu para os cárceres da Bahia quase duas centenas e meia de condenados, onde permaneceram até o indulto das Cortes de Lisboa, em 1821.

Embora revelasse sentimentos autonomistas e até ideais republicanos, parece difícil considerar hoje que a revolta de 1817 exprimisse aspirações da população como um todo, prenunciando a Independência de 1822.

O MOVIMENTO LIBERAL PORTUGUÊS E O BRASIL

O processo de separação entre Brasil e Portugal iniciou-se com a chegada ao Rio de Janeiro das notícias do movimento liberal que eclodiu na cidade do Porto, em outubro de 1820. Motivado pela insatisfação que a presença da Corte no Rio de Janeiro e o abatimento da economia portuguesa tinham gerado, ele pretendia a adoção de uma constituição.

A princípio, D. João VI hesitou entre o retorno a Portugal e a permanência no Brasil. A primeira solução serviria para conter os excessos da revolta, mas também poderia emprestar legitimidade ao movimento. Já a segunda, resultaria, quase inevitavelmente, na perda da antiga sede da monarquia, embora oferecesse, talvez, a possibilidade de manter no Brasil as estruturas tradicionais de poder.

No entanto, nas principais cidades do América, a presença de um contingente numeroso de naturais de Portugal e a circulação cada vez mais intensa de livros, jornais e panfletos políticos, remetidos de Lisboa ou impressos no Rio de Janeiro, deram origem a um clima febril de discussões e polêmicas.

É certo que essa agitação intelectual pouco se estendia além do grupo reduzido de uma elite, ampliado, porém, no Rio de Janeiro, câmara de ressonância do Brasil, pelos indivíduos a quem a presença da Corte tinha fornecido condições de sobrevivência e para os quais a maçonaria fornecia um novo espaço de sociabilidade.

Nos inícios de 1821, o Pará e a Bahia aderiram a chamada Regeneração portuguesa. Em 26 de fevereiro, as tropas da Divisão Auxiliadora Portuguesa deslancharam o movimento constitucional do Rio de Janeiro. Exigia-se do soberano a demissão de alguns membros do Governo, o juramento imediato das bases da futura constituição, a ser elaborada pelas Cortes, e, enquanto isso, a adoção da Carta espanhola.

Contornado o episódio, D. João VI decidiu-se a embarcar para a Europa e determinou a eleição dos deputados brasileiros para o congresso de Lisboa. Em 24 de abril, D. João partia, deixando em seu lugar, como regente, o príncipe D. Pedro

As províncias do Norte, porém, manifestaram uma clara adesão as Cortes e recusaram qualquer subordinação, tanto política quanto econômica, ao Rio de Janeiro. Já as províncias do Sul, embora prestassem lealdade ao príncipe regente, esquivaram-se de apoiá-lo financeiramente. Sem recursos, D. Pedro passou a depender dos deputados de Lisboa, que ele via com desconfiança.

Ao mesmo tempo, as notícias das discussões das Cortes revelavam que o objetivo do movimento constitucional português era o de restabelecer a supremacia da parte européia sobre o restante do império. Quando os Decretos de 29 de setembro de 1821 referendaram juntas administrativas provinciais diretamente subordinadas a Lisboa e exigiram o retorno a Portugal de D. Pedro, este viu a ocasião de agir.

Habilmente, ele aproximara-se da facção mais conservadora da elite brasileira, formada, na maioria, por elementos que tinham freqüentado a Universidade de Coimbra e partilhavam de idéias próximas das suas. Com esse apoio e a intenção de conservar o seu poder pessoal, D. Pedro proclamou, em 9 de janeiro de 1822, a decisão de permanecer no Brasil, desobedecendo ao congresso representativo que fora instalado em Lisboa. Foi o dia do Fico.

D. PEDRO I (1798 - 1834)

Filho de D. João VI com D. Carlota Joaquina, D.Pedro I chegou ao Brasil em 1808 junto com a corte portuguesa. Com a volta de seu pai para Portugal em 1821, foi nomeado príncipe regente do Brasil, e com o tempo se desencadeia o processo de independência.

Em janeiro de 1822, recusando-se a obedecer as ordens de voltar à Portugal ele resolveu permanecer no Brasil, data que ficou conhecida como o Dia do Fico. Uma semana depois D. Pedro começou a fazer mudanças políticas e nomeiou José Bonifácio ministro do Reino e Estrangeiros. Finalmente, na volta de uma viagem à São Paulo, D.Pedro I proclamou a independência, no dia 7 de setembro de 1822, cortando os laços existentes entre Brasil e Portugal.

No entanto, em Portugal e dentro do próprio Brasil a Independência encontrou oposição e diversas lutas foram travadas para que esta fosse reconhecida. Em outubro, D. Pedro foi aclamado Imperador do Brasil, onde governou por quase nove anos.

Devido à necessidade de se organizar o Brasil politicamente D.Pedro I convocou a Assembléia Constituinte. Sérios desentendimentos entre o imperador e a assembléia levaram à dissolução da mesma, e em 1824, formou um Conselho de Estado presidido por ele mesmo, que desenvolveu a primeira Constituição do país.

Com o tempo, D. Pedro I começou a perder seu prestígio diante de um governo que não mais agradava aos interesses provinciais e com a Confederação do Equador se tornou impossível a sua permanência no poder. Em 1827, o Brasil perdeu a Cisplatina numa guerra contra as Províncias Unidas do Rio Prata e quatro anos depois, terminou o Primeiro Reinado. Em 1831 o imperador abdicou em favor de seu filho e voltou para Portugal, onde morreu cinco anos mais tarde.

DO FICO À INDEPENDÊNCIA

Após o 11 de janeiro, quando a tentativa das tropas portuguesas para obrigar D. Pedro a embarcar foi contida por uma movimentação de populares, os acontecimentos precipitaram-se. Pouco depois, o príncipe regente organizou um novo ministério, presidido por José Bonifácio de Andrada e Silva, o elemento mais destacado da elite coimbrã.

Este era o grupo mais conservador, de que ele se aproximara, a fim de garantir o apoio de que precisava para conservar no Brasil, ao contrário do que ocorrera em Portugal, um liberalismo bem moderado, que assegurasse a superioridade do monarca sobre os representantes da nação.

Até então não se cogitara de uma ruptura entre Brasil e Portugal, mas, preocupadas com os problemas portugueses, as Cortes permaneceram surdas a esses desenvolvimentos. Em 30 de abril de 1822, porém, Joaquim Gonçalves Ledo, rival de José Bonifácio e líder da elite brasiliense, que defendia um liberalismo mais amplo, no qual o soberano fosse controlado pelo congresso, propunha em seu jornal a opção separatista.

Menos de um mês depois, o português José Clemente Pereira, presidente da câmara municipal, entregava a D. Pedro uma representação, propondo a convocação de uma assembléia brasílica, o que se efetivou em 3 de junho. 

Por decreto de 1º de agosto, D. Pedro declarou inimigas todas as tropas enviadas de Portugal sem o seu próprio consentimento. Contudo, o termo independência ainda era empregado no sentido de garantir para o Brasil uma autonomia política e administrativa, que não implicava em rompimento formal. Apesar disso, na mesma data, o Manifesto aos Povos do Brasil, de autoria de Gonçalves Ledo e, em 6 de agosto, o Manifesto as Nações Amigas, preparado por José Bonifácio, já assumiam a separação política como um fato consumado.

Ambos culpavam o despotismo das Cortes pelo rumo dos acontecimentos, mas havia uma diferença. Enquanto o primeiro considerava a Independência como irreversível, apelando para os sentimentos do povo a fim de manter a integridade territorial do Brasil, o segundo hesitava em descartar completamente a concepção de um império luso-brasileiro, cara a elite coimbrã.

Quando, em 7 de setembro, D. Pedro proclamou o Grito do Ipiranga, que hoje se comemora como data nacional do Brasil, a separação, para a maioria dos contemporâneos, já estava realizada, e o fato não encontrou maiores repercussões na época.

Esse encaminhamento reforçou a posição dos brasilienses, que, em 12 de outubro, organizaram uma grande cerimônia cívica, com intensa participação popular, para aclamar o monarca como imperador constitucional e perpétuo defensor do Brasil. Nela, a saudação de Clemente Pereira constituiu uma reafirmação dos princípios liberais, para grande irritação de D. Pedro.

Com a provável conivência deste, os coimbrenses usaram então a desculpa de que agitadores ameaçavam a ordem pública para retorquir com uma devassa, que envolveu o grupo rival. Fechados os seus principais jornais, presos, deportados ou foragidos os seus líderes, os brasilienses ficaram desarticulados.

Em 1º de dezembro de 1822, a coroação solene do imperador seguiu à risca a tradição de uma festa solene e privada. A população convertera-se em mero espectador. Apesar das concessões que ainda teria que fazer, D. Pedro assegurara a manutenção das práticas mais importantes do absolutismo no Brasil.

JOSÉ BONIFÁCIO (1763 - 1838)

José Bonifácio de Andrada e Silva nasceu em 1763 em Santos. Cursou direito, filosofia e matemática em Coimbra e passou a viajar pela Europa, voltando para o Brasil em 1800. Em 1822 era líder do Gabinete da Independência, chefiando a comissão que pedia a permanência de D. Pedro no Brasil. Sucederam-se o Dia do Fico e a proclamação da independência. E com a convocação da Assembléia Constituinte de 22, José Bonifácio foi eleito deputado.

Como ministro encontrou meios de desarticular a imprensa liberal, defendeu uma constituição monárquica, a transferência da capital para o interior e uma lei sobre os índios nativos. Durante a discussão das leis ordinárias, onde defendia as restrições aos portugueses no Brasil e o fim gradual da escravidão, José Bonifácio esvaziou suas bases de apoio e se indispôs com o imperador, renunciando ao Gabinete junto com seu irmão Antônio Carlos.

A partir daí, os Andradas procuraram apoio na imprensa e na assembléia para exercer a oposição à Portugal e ao imperador. Mas logo foram expulsos da Assembléia e foi dado o fim à liberdade de imprensa. Com o tempo, D. Pedro I decretou a prisão de alguns deputados, entre eles, José Bonifácio. Este, se tornou tutor de D.Pedro II e logo foi demitido do cargo por ter sido acusado de conspiração.

Em 1832, com a morte de D. Pedro I, seu grupo de restauradores perdeu a razão de existir e José Bonifácio abandonou a vida pública, morrendo dois anos depois em Niterói.

A Consolidação da Independência

A solução separatista de 1822 deixava ainda pendente uma série de dificuldades. A primeira delas era a obtenção do reconhecimento internacional do novo país. Contra isso, pesavam a intransigência de Portugal, no início das negociações, e a política das potências européias, que formavam a Santa Aliança (Áustria, Rússia e Prússia), sempre receosa de movimentos, ainda que supostamente liberais, considerados como capazes de subverter a ordem, a maneira da Revolução Francesa.

Os primeiros a reconhecerem a Independência do Brasil foram os Estados Unidos, em maio de 1824. A Inglaterra, embora informalmente já aceitasse o novo império, não querendo desagradar Portugal, conteve-se, mas procurou pressionar o antigo aliado nessa direção. Na realidade, ela temia ver sua influência substituída pela de outros países, já que interessava-lhe renovar o tratado de comércio de 1810.

Somente em 29 de agosto de 1825 a antiga metrópole reconheceu a independência de sua ex-colônia, mediante o pagamento de uma indenização de 2 milhões de libras, por meio de um empréstimo à Inglaterra. Outra cláusula estipulava que o Brasil não aceitaria a união com qualquer colônia portuguesa da África, uma vez que em Angola havia manifestações de adesão a Independência. Ao reconhecimento português, seguiu-se logo o da Inglaterra, da França, da Áustria, da Santa Sé e das demais potências européias.

Uma outra questão decisiva para a consolidação da Independência era a manutenção da unidade territorial, que a idéia de império pressupunha, na tradição do império luso-brasileiro. As províncias do norte e a Bahia continuavam ligadas ao movimento constitucional português e contrárias ao que consideravam o despotismo da Corte do Rio de Janeiro. Foram as guerras de independência, conduzidas por militares estrangeiros contratados, como o aventureiro Lorde Cochrane, e encerradas em meados de 1823, que permitiram atingir esse objetivo.

Por fim, restava definir o regime de governo. A opção predominante tendia para uma monarquia constitucional, nos moldes daquelas que a Europa conhecia desde 1815. Em 3 de maio de 1823, reuniu-se a Assembléia Geral Constituinte e Legislativa para preparar a constituição. Já na sessão inaugural, D. Pedro colocava-se acima dos representantes ao repetir o que dissera na coroação de que juraria "a liberal Constituição", se "digna do Brasil e digna de seu Imortal Defensor".

Iniciados, porém, os trabalhos, duas concepções de soberania, ponto fundamental para definir as atribuições dos poderes executivo e legislativo, se defrontaram. Uma defendia que a soberania residia na Nação, representada pelos deputados eleitos pelos cidadãos. A outra, de que ela partilhava-se entre o Imperador e a Assembléia. Novamente, eram as elites coimbrã e brasiliense que se enfrentavam, embora José Bonifácio logo se tenha afastado do ministério, no qual cresceu a influência de amigos pessoais do imperador, naturais de Portugal.

Enquanto os debates se tornavam mais intensos, surgiram incidentes entre portugueses e brasileiros, e a imprensa passou a criticar o imperador. Em 12 de novembro de 1823, em um golpe de força, D. Pedro dissolveu a Assembléia Constituinte, sob a promessa de uma carta "duplicadamente mais liberal".


A CONSTITUIÇÃO DE 1824

A Constituição outorgada de 1824, que vigorou em sua essência até o final do Império, foi elaborada por um Conselho de Estado, instituído pelo Imperador. Trazia sem dúvida, influência das idéias liberais, então vigentes na Europa, defendendo como forma de governo a monarquia hereditária e constitucional. No entanto, era sobretudo uma constituição de caráter unitário, com um executivo forte e centralizador, em que a soberania residia no Imperador e na Nação, como sempre pretendera D. Pedro.

Estabelecia a divisão do poder, entre o executivo, o legislativo e o judiciário, mas incluía também um poder moderador, privativo do Chefe de Estado, cujo objetivo era velar pelo equilíbrio e harmonia entre os demais poderes. Ao sobrepor-se ao Executivo, esse quarto poder, no Brasil, possibilitou, por conseguinte, uma concentração de atribuições nas mãos do Imperador, transformando-o, assim, e, "chave de toda a organização política".

O Legislativo foi dividido em Senado vitalício e Câmara dos Deputados temporária, elegível por quatro anos, mas podendo ser dissolvida pelo Imperador. O voto era indireto e, ao contrário do que ocorrera na escolha dos deputados para as Cortes e a Assembléia Constituinte, também censitário.

Para ser votante, deputado ou senador era necessário preencher alguns requisitos, inclusive de natureza econômica, isto é, os censos. A escolha procedia indiretamente porque os habitantes escolhiam os eleitores e estes, reunidos por província, os deputados. Os senadores eram da escolha do Imperador.

O Judiciário foi definido apenas em suas linhas gerais, sendo posteriormente organizado, através de leis ordinárias. Mantinha-se em vigor a legislação portuguesa. Dividia-se o Brasil em províncias, cujos presidentes eram nomeados pelo Imperador, e asseguravam-se aos indivíduos certos direitos, tais como a igualdade perante a lei, a liberdade de religião, de pensamento e de manifestação.

Esses episódios não podiam deixar de ferir as convicções de determinados setores. E foi em Pernambuco, há muito insatisfeito com a política do Rio de Janeiro, que a reação se fez mais violenta. A indicação de um presidente indesejado para a província serviu de estopim, em 2 de julho de 1824, para a proclamação da Confederação do Equador. Pretendia a organização de um governo sob a forma federativa, incluindo as províncias do Ceará, Paraíba, Rio Grande do Norte e, possivelmente, a Paraíba e o Pará.

Contou com a participação de indivíduos das cidades e das camadas populares, que mais uma vez externaram sentimentos anti-lusitanos. Não resistiu, porém, as tropas do governo, sendo violentamente reprimida até novembro de 1824. Um de seus líderes, que acabou fuzilado, foi frei Joaquim do Amor Divino, frei Caneca.

Subordinadas pelas armas as províncias da Bahia, do Maranhão e do Pará, outorgada à Constituição, esmagada a Confederação do Equador e internacionalmente reconhecido o novo país, estavam lançadas as bases do Império do Brasil. No entanto, sob a aparente imposição dessa nova ordem, persistiam tensões que viriam à tona em seguida, conduzindo a abdicação de D. Pedro I, em 1831.

A ABDICAÇÃO

Apesar da estabilidade alcançada em 1825, dois problemas fundamentais do novo Império não tinham encontrado solução. De um lado, as diferenças regionais, a força com que se impusera a concepção de um império luso-brasileiro aos setores mais conservadores da elite e a novidade da própria opção separatista não tinham deixado espaço para a formação de uma mentalidade nacional. Na realidade, ainda não se forjara uma idéia do que significava ser brasileiro.

De outro, a Independência, ou seja, a formação de uma nova ordem política, e as discussões, que a acompanharam, criaram as condições para que fosse colocada a questão da participação de cada grupo que detinha, ou julgava deter, alguma parcela de poder.

A subordinação ao Rio de Janeiro de cinco regiões, cujos únicos elementos de homogeneidade eram a língua e a religião; a falta de meios para as autoridades centrais imporem-se sobre vastas regiões do interior; a antiga tensão entre produtores rurais e comerciantes urbanos; a discrepância de uma reduzida elite culturalmente refinada em relação a grande maioria da população nas raias do analfabetismo; as divisões de princípios no seio dessa mesma elite; tudo isso convertia-se, potencialmente, em diferenças e antagonismos. Na base, apenas um interesse comum: a manutenção da escravidão.

Entre 1825 e 1831, esses problemas evidenciaram-se de maneira cada vez mais clara. Em 1826, morria D. João VI. D. Pedro I tornava-se o herdeiro da coroa portuguesa, a qual logo renunciou, em favor da filha menor. No entanto, seu irmão mais novo, D. Miguel, pretendeu assumir o trono, com o apoio dos setores mais tradicionais de Portugal. Em conseqüência, D. Pedro viu-se crescentemente envolvido pelos assuntos da antiga metrópole.

Ao mesmo tempo, a falta de outros parâmetros, uma primeira definição do ser brasileiro processou-se pela sua oposição ao português, encarado como um oportunista retrógrado. Ora, os interesses de D. Pedro nos destinos da casa de Bragança na Europa e o fato dele cercar-se de amigos naturais de Portugal atraíram para o Imperador algo da antipatia que se passava a devotar aos lusitanos. Além disso, o comportamento escandaloso, que envolvia a vida pessoal do monarca, transformavam-no também em alvo de críticas.

Dessa forma, assim que são iniciados os trabalhos da Assembléia Legislativa, em 1826, a Câmara, apoiada pela imprensa, passou a medir forças com o Executivo. Isso porque a escolha pelo Imperador de pessoas de confiança para o Senado deixara que esta fosse ocupada por uma maioria de herdeiros do grupo brasiliense.

A criação do cargo de juiz de paz, em 1827, a ser escolhido por votação, e uma série de medidas tomadas em 1828, tais como a reforma das câmaras municipais e a extinção da Mesa do Desembargo do Paço e da Consciência e Ordens, apontavam para a formação de um Império liberal, submetido ao controle dos cidadãos, e afastado da herança absolutista.

Com a perda da Província Cisplatina, em 1828, a oposição pública radicalizou-se, fundando-se clubes e jornais contra o regime. A tensão atingiu o auge, já em 1831, quando D. Pedro demitiu os membros do gabinete de compromisso que fora forçado a aceitar, substituindo-os por amigos pessoais. Massas populares ocuparam o Campo de Santana, exigindo a volta do ministério deposto. Em 7 de abril, decidido a não ceder, o Imperador abdicou em nome de seu filho, o futuro Pedro II.

O PAÍS SEM NAÇÃO

Ao longo de três séculos, a colonização portuguesa do Brasil ocupara um território imenso e nele introduzira uma certa unidade jurídica e administrativa, além da comunidade de língua e religião. Não foi pouco, mas os resultados alcançados permaneciam, por assim dizer, na superfície.

Por baixo dessa aparente uniformidade, escondiam-se enormes diferenças regionais. No extremo norte, por longo período, a Amazônia nem pertencera ao Estado do Brasil e tinha dificuldades imensas para comunicar-se com o Rio de Janeiro. No extremo sul, os campos de criação de gado levavam uma existência em grande parte autônoma.

No centro, em meio à extensões inacreditavelmente desertas, a região das minas, após o apogeu do ouro e dos diamantes, ensimesmara-se. No interior nordestino, as fazendas de gado conservavam-se imunes as autoridades e mecanismos de controle centrais. Apenas o litoral, do Recife ao Rio de Janeiro, mantinha propriamente uma integração efetiva, embora dilacerada por rivalidades regionais.

Mais importante, a política portuguesa não favorecera, no Brasil, o surgimento de um sentimento nacional, baseado nas características geográficas de todo o território e em uma história comum. Ao inverso, estimulara a ligação de cada região diretamente com Lisboa e, com a exclusiva formação da elite em Coimbra, incentivara a concepção de um império luso-brasileiro, que deixou profundas marcas na geração que realizou a Independência.

Dessa forma, o rompimento de 1822 com Portugal não resultou dos interesses de um grupo ou classe, nem, muito menos, das aspirações nacionais de um povo, consciente de si mesmo. O Império do Brasil nasceu de um expediente para manter as prerrogativas da Coroa bragantina, que o movimento liberal português ameaçava. Conservavam-se, por corolário, as vantagens daqueles grupos que detinham o poder e a riqueza desde o estabelecimento da Corte no Rio de Janeiro em 1808. Era mudar para não mudar.

No entanto, a criação do novo país, os percalços da consolidação da Independência e o ideário liberal, que, em maior ou menor medida, todos com voz ativa tiveram de assumir, propiciaram a oportunidade para questionar o sistema de poder tradicional que se implantara. Nordestinos ou fluminenses, paulistas ou mineiros, comerciantes ou proprietários rurais, burocratas ou militares, brasilienses ou coimbrenses, todos julgaram chegada a hora de apresentar suas reivindicações e de fazer prevalecer seus interesses.

A essa disputa, porém, uma instituição colocava um limite as divergências: a escravidão. Em primeiro lugar, ela inviabilizava, a despeito de todos os discursos de uma minoria sonhadora, que declamava para as galerias, o projeto de uma nação nos moldes liberais. Como transformar os habitantes do Brasil em cidadãos se, por definição, um terço deles estavam sujeitos ao chicote e a polé?

Mas, sobretudo, ela exigia que as diferenças no interior das camadas dominantes não chegassem ao ponto de abalar a ordem estabelecida. Diante de qualquer ameaça, real ou imaginária, nesse sentido, as elites rapidamente se uniam em um compromisso, ou, como se chamava então, em uma transação, para conter os mais exaltados.

Esse processo caracterizou os anos que medeiam a Independência da Abdicação de 1831 e continuou presente nas duas décadas seguintes. Somente em meados do século XIX, a experiência ardilosamente adquirida permitiu a elaboração de mecanismos que viabilizassem a convivência dos poderes locais com o poder central e atribuíssem a cada grupo a respectiva quota nos despojos do país. Quanto à Nação, a proverbial imprevidência dos brasileiros relegou para alguns intelectuais, embebidos na cultura européia, a tarefa de imaginar que a estavam construindo.

REGÊNCIAS TRINAS

Após a renúncia ao trono do Imperador Pedro I, em 7 de abril de 1831, e sendo o seu filho, o futuro Pedro II, menor de idade, os senadores e deputados presentes na Corte no dia da abdicação escolheram uma Regência Trina Provisória. A sua constituição demonstra o caráter de negociação das elites. Ela era composta pelos Senadores Nicolau de Campos Vergueiro, representante da facção política conservadora que participou do processo de abdicação do Imperador, José Joaquim Carneiro de Campos, o Marquês de Caravelas, ligado à família real, e o Brigadeiro Francisco de Lima e Silva que poderia evitar agitações militares.

As primeiras medidas tomadas foram a reintegração do Ministério, demitido, em 5 de abril, por Pedro I; a lei de 14 de junho, que impedia a concessão pelos regentes de títulos de nobreza, a dissolução da Câmara de Deputados, a suspensão das garantias institucionais e a negociação de tratados com países estrangeiros. Pela lei foram retiradas dos regentes as prerrogativas do Poder Moderador. Alguns autores consideraram as medidas um "avanço liberal". Apesar da tentativa de aplacar as reações dos setores mais radicais que participaram da oposição ao Imperador Pedro I, buscava-se acima de tudo garantir a ordem.

A Regência Trina Provisória governou três meses. Em 17 de junho, a Assembléia elegeu uma Regência Trina Permanente. Dela faziam parte João Bráulio Muniz, representante do nordeste, José da Costa Carvalho, do sul. Manteve-se no posto o Brigadeiro Lima e Silva, que ficou conhecido como "Chico Regência". O Padre Diogo Antônio Feijó foi escolhido para a pasta da Justiça. O governo continuou nas mãos dos setores conservadores. O critério geográfico da escolha dos dois primeiros foi uma forma de conciliar os interesses provinciais.

D.PEDRO II (1825 - 1891)

Com a abdicação de seu pai, Pedro II era responsável pelo governo do Brasil. Mas aos cinco anos de idade, não podia exercer o poder. Durante dez anos uma série de regências se seguiram até que, em 1840, com a antecipação de sua maioridade, D.Pedro II foi aclamado segundo imperador do Brasil.

Em 1842, D.Pedro II dissolveu a Câmara dos Deputados, e teve como resposta revoltas liberais em Minas e São Paulo. Eram mais duas que se somavam à Balaiada e à Farroupilha. Tomou medidas como anistia aos revoltosos e envio de tropas que aos poucos foram sufocando esses movimentos. Em 1847, instalou a Presidência do Conselho de Ministros que começou a configurar o parlamentarismo no Brasil. Em 1848, estourou a Revolução Praieira derrotada dois anos depois na luta contra as tropas do governo. Se instalava um período de tranqüilidade política no Brasil. Era o apogeu do império.

Os conflitos na região do Prata que desencadearam a Guerra do Paraguai no fim de 1864 quebraram essa tranqüilidade. A guerra que durou até 1870 desgastou o país. D.Pedro II se ausentava com frequência do Brasil deixando o poder com sua filha, Princesa Isabel. Em 1888, ela assinou a Lei Áurea, que abolia a escravidão.

A monarquia perdia o apoio da aristocracia rural. D.Pedro II já não conseguia seguir com sua política conciliatória entre liberais e conservadores. A Questão Religosa e a Questão Militar terminaram de formar a conjuntura para a o fim do Segundo Reinado com a proclamação da república no dia 15 de novembro de 1889. Dois dias depois partiu para o exílio com o direito a uma pensão do Governo Brasileiro. Morreu em Portugal dois anos depois.

PRINCESA ISABEL (1846 - 1921)

Filha de D.Pedro II com D.Tereza Cristina, Princesa Isabel nasceu no Brasil em 1846. Em 1864 casou-se com o Conde D'Eu e, em 1847, tornou-se herdeira do trono com a morte de seu irmão. Fez juramento perante o Parlamento em 1860 e, pela primeira vez em 1871, assumiu a regência do Império.

Dedicada à questão escravista assinou neste mesmo ano a Lei do Ventre Livre e alforriou os escravos pertencentes à Coroa. Durante esta fase do Segundo Reinado, D.Pedro II se ausentava com frequência deixando o governo a cargo de sua filha. Coube, então, a Princesa Isabel uma série de decisões no Brasil. A maioria delas relativas à escravidão.

Em 1885, pressionava o ministério que se mantinha contra a abolição causando a demissão do Gabinete em 1888. Em abril deste ano a princesa entregou 103 cartas de alforria para alguns escravos e deixou claro que esperava da Câmara a aprovação da abolição. O mês de maio se seguiu com a votação contra a escravidão na Câmara e no Senado. No dia 13 deste mês, a princesa assinou a lei que seria conhecida como Lei Áurea.

Com a proclamação da república partiu juntamente com a família real, morrendo em 1921, na França.

FEIJÓ (1784 - 1843)

Durante o período regencial o Padre Diogo Antônio Feijó era um dos líderes do grupo dos liberais moderados. Em 1831, foi escolhido ministro da Justiça pela Regência Trina Permanente. Perseguiu os liberais exaltados, reprimiu os movimentos militares de 31 e criou a Guarda Nacional, exercendo o cargo de modo autoritário.

Mas também se dedicou a outras causas como a resolução dos problemas do tráfico negreiro. Em 1832, tentou um golpe para destituir José Bonifácio do cargo de tutor de D.Pedro II. Fracassou devido `a oposição do Senado e propôs o fim do caráter vitalício deste com a criação de uma Assembléia Nacional. Como a proposta foi recusada Feijó pediu demissão do ministério.

O Ato Adicional de 1834 estabelceu a Regência Una. Feijó, que era senador pelo Rio de Janeiro, foi eleito em 1835. Ligado à corrente liberal quando os conservadores eram maioria na Câmara, se enfraquecia politicamente. Suas idéias religiosas de separação entre a Igreja brasileira e a de Roma também não causavam boa repercussão. E como não conseguia conter as revoltas internas, que se espalhavam por todo país, renunciou em 1837.

Em 1842, participou da revolta liberal de São Paulo contra a dissolução da Câmara sendo preso em Sorocaba pelas tropas de Caxias. Feijó morreu preso no ano seguinte antes do anúncio da anistia aos revolucionários.

DUQUE DE CAXIAS (1803 - 1880)

Luís Alves de Lima, futuro Duque de Caxias, era coronel quando foi escolhido pela Regência para a presidência do comando das armas do Maranhão, em 1840, com objetivo principal de controlar a revolta conhecida como Balaiada. No início do ano seguinte, apóa a derrota dos revoltosos, recebeu o título de Barão de Caxias.

Ainda em 1842, Caxias desmantelou as revoltas liberais de São Paulo e Minas Gerais no comando das tropas legalistas. E, no ano seguinte, se dirigiu para o sul com o propósito de controlar a Farroupilha. Comandante das armas e presidente da província, chegou ao Rio Grande do Sul, bloqueou a ajuda uruguaia aos rebeldes e partiu para a batalha junto a suas tropas. Três anos depois era mais uma região "pacificada". E desta vez, Caxias conquistara também prestígio diante dos gaúchos sendo nomeado conde e, mais tarde, eleito senador pelo estado.

Em 1851, Caxias foi nomeado comandante do exército brasileiro nas operações contra Oribes, do Uruguai, participando também das lutas contra Rosas, da Argentina. Em 1867, o agora Marquês de Caxias foi nomeado chefe das forças de ação da Guerra do Paraguai, iniciando as manobras para cercar Humaitá. Caxias seguiu organizando as estratégias da guerra até que, em dezembro de 1868, quando já acumulava vitórias, enviou uma intimação para que Solano López se rendesse.

A capital paraguaia foi invadida e Solano López fugiu. Doente, Caxias saiu do comando no início de 1869, voltando para o Brasil. Seis anos depois ocupou o Ministério de Guerra e presidiu o gabinete da presidência que objetivava a pacificação da Questão Religiosa. Dois anos mais tarde ficou bastante doente e em 1879 já não era mais capaz de andar, morrendo no ano seguinte.

PERIGO MILITAR E AS AGITAÇÕES NO RIO DE JANEIRO

A formação dos Estados Nacionais da antiga América Espanhola, após a emancipação política, caracterizou-se por uma série de lutas internas. Estas se processaram entre os que defendiam um unitarismo, ou seja uma maior centralização, e aqueles que desejavam o federalismo, isto é uma maior autonomia para as províncias, como ocorreu no Brasil durante o período regencial. A organização de um exército nacional processou-se paralelamente a consolidação dos Estados latino-americanos.

O exército no Brasil ainda não estava plenamente estruturado. As tropas careciam de disciplina e comumente ocorriam manifestações de insubordinação, principalmente das aquarteladas no Rio de Janeiro. Assim, uma das questões que se apresentavam para as elites, logo após a renúncia do Imperador Pedro I, era o receio de uma "anarquia militar".

Nos escalões inferiores das tropas existiam elementos humildes, facilmente manipulados pelos grupos radicais que repudiavam as soluções negociadas após a abdicação. O medo dos setores dirigentes era que a possibilidade de uma guerra civil provocaria um esfacelamento territorial, como ocorreu na antiga América Espanhola.

Durante a Regência Trina Permanente aconteceram sublevações de tropas no Rio de Janeiro. O Batalhão de Infantaria, aquartelado no morro de São Bento, se rebelou em 12 de julho de 1831 e o batalhão da polícia em 14 de julho. Os soldados se reuniram na arraia miúda, no Campo de Santana, exigindo "reformas democráticas", a expulsão dos portugueses e dos setores ligados a família real e o afastamento do Padre Feijó do ministério.

A milícia, organizada pelo titular da justiça, reprimiu os manifestantes, prendendo os principais líderes. Segundo Feijó, "os cidadãos" não podiam sofrer a "inquietação" e o "sobressalto" causados pelos "anarquistas".

Apesar das medidas repressivas do governo, ainda ocorreram, em 3 de abril de 1832, levantes nas guarnições das fortalezas de Villegagnon e Santa Cruz, derrotados pelas forças governamentais. Os restauradores, em 17 de abril de 1832, tentaram um golpe, com o apoio de José Bonifácio. Este, no ano seguinte, foi preso perdendo o lugar de tutor do futuro Imperador Pedro II. A criação da Guarda Nacional e a redução drástica do contingente militar estabelecido no Rio de Janeiro esvaziaram essas agitações, garantindo o acordo das elites.

PREDOMÍNIO DOS MODERADOS

A abdicação de Pedro I foi considerada por alguns historiadores como a "vitória do liberalismo", na medida em que se opunha aos desígnios pessoais de caráter absolutista do Imperador. No entanto, este liberalismo buscou, acima de tudo, preservar a grande propriedade e o trabalho escravo. No 7 de abril, participaram setores ligados a estrutura agrária, assim como uma camada urbana heterogênea que buscava manipular a arraia miúda, inclusive as tropas.

Após a renúncia do Imperador as contradições entre as elites vieram a tona. Os liberais exaltados desejavam uma maior autonomia para as províncias. Defendiam o fim do Poder Moderador, a ampliação do direito de voto, a extinção do Conselho de Estado e da vitaliciedade do Senado, embora não propusessem reformas sociais mais profundas. Organizaram a Sociedade Federal, sendo denominados, também, de "farroupilhas" (vestido de farrapos), em virtude de seu proselitismo junto à arraia miúda urbana.

Os restauradores ou "caramurus", apoiados principalmente por comerciantes e funcionários portugueses, defendiam o retorno do Imperador e criticavam os dirigentes regenciais que, segundo eles, permitiram a instauração da "anarquia" após a abdicação. Com a morte de Pedro I, em 1834, os remanescentes deste grupo aderiram aos moderados.

Os Liberais Moderados ou "chimangos" constituíram a força política do período regencial. Organizaram a "Sociedade Defensora da Liberdade e Independência Nacional". Eram defensores da centralização. Entre os componentes deste grupo, destacaram-se, entre outros, o Padre Diogo Feijó, Bernardo Pereira de Vasconcelos, o jornalista Evaristo da Veiga e o Senador Nicolau Campos Vergueiro. Os liberais moderados agiam mais como moderados do que liberais.

Desde o início da regência os liberais moderados buscaram combater tanto os "caramurus" quanto os "farroupilhas". Estes eram acusados de promoverem as "desordens" e "anarquia" que levariam ao esfacelamento do país. Os principais cargos públicos e políticos foram sendo ocupados pelos moderados, impondo as suas diretrizes. Os seus tentáculos se estendiam para todos os cantos do Império, formando um verdadeiro Estado dentro do Estado.

Por outro lado, cabe ressaltar que estas facções da elite, embora pertencentes a grupos distintos, estavam preocupadas, acima de tudo em criar condições para a organização do Estado. As divergências que ocorriam eram mais de forma do que de conteúdo, pois nos seus quadros predominavam os grandes proprietários de terras e de escravos.

GUARDA NACIONAL

A Guarda Nacional foi criada pela lei de 18 de agosto de 1831. Sua origem foi o "Batalhão Sagrado" ou "Bravos da Pátria" organizado pelo Ministro da Justiça Diogo Feijó. Esta milícia foi formada em função da lei de 5 de junho de 1831 para fazer frente as manifestações de insubordinação das tropas no Rio de Janeiro. Era comandada pelo Major Luís Alves de Lima e Silva, o futuro Duque de Caxias, e composta por oficiais do exército, proprietários de terras e comerciantes

Uma lei francesa, promulgada também em 1831, inspirou a formação da Guarda Nacional. Enquanto na França a "Garde Nationale" garantiu os interesses da burguesia, no Brasil a Guarda Nacional tornou-se um instrumento mantenedor da ordem escravista e rural. Os liberais moderados a utilizaram para fazer frente a ameaça de uma "anarquia militar", logo após a abdicação.

Este aspecto fica muito claro no primeiro artigo da lei de sua criação. Por ele, o seu objetivo era defender a "Constituição, a Liberdade, a Independência, e a Integridade do Império", além da preservação da "ordem" e da "tranqüilidade pública".

Todos os eleitores entre 21 e 60 anos faziam parte, obrigatoriamente, da Guarda Nacional. Os oficiais inferiores, até 1850, eram escolhidos pelos integrantes da corporação. Esses pleitos eram presididos pelos Juízes de Paz do município. Este aspecto retrata uma faceta descentralizada da instituição. A participação dos chefes políticos municipais -ou "coronéis"- contribuiu para aumentar a sua representatividade e poder, ultrapassando os limites cronológicos do Império.

Ao mesmo tempo, os quadros do exército ficaram desfalcados, pois os componentes da Guarda Nacional eram dispensados do serviço militar. A "nação em armas" garantiu os interesses dos moderados no poder e afastou, durante a maior parte do Império, a "anarquia militar".

JUÍZES DE PAZ E A ORDEM

Durante o primeiro reinado os juízes de paz eram indicados pelo Imperador, sendo que suas funções estavam regulamentadas pela Constituição. Eles apenas atuavam como órgãos de primeira instância e seus poderes eram muito restritos. Esta situação modificou-se com o código de processo penal de 1832.

Passaram a ser eleitos de forma direta, por um ano, pelos eleitores de paróquia, moradores do distrito. Este distrito, pelas novas normas estabelecidas pelo código, dividia-se em quarteirões. Os juízes de paz indicavam os inspetores de quarteirão, que eram nomeados pela Câmara Municipal.

As suas atribuições eram diversas. Eles acumulavam funções judiciais e policiais. Controlavam as pessoas que, por acaso, se estabelecessem no distrito; concediam passaporte; obrigavam os vadios a assinar "termo de bem viver"; procediam a auto de corpo de delito; formavam a culpa aos acusados de crimes; prendiam os criminosos; concediam fianças e julgavam pequenas contravenções.

Cabia ainda aos juízes de paz presidir as eleições para a escolha dos oficiais da Guarda Nacional. Assim eles, armados com os inspetores de quarteirão, tornaram-se as maiores autoridades depois da regência e dos ministros.

A força dos juízes de paz pode ser avaliada pelo seu controle sobre a Guarda Nacional. Por exemplo, os comandantes dos batalhões da guarda não podiam negar-se as requisições dos magistrados sob pena de processo. No entanto, essa autoridade, tornou-se presa fácil das elites locais, pois caso tomassem medidas em desacordo com os interesses dos proprietários de terras, estavam sujeitos a represálias depois que deixassem os cargos.

Assim, cristalizou-se toda uma relação clientelística entre os juízes de paz e os grandes fazendeiros. Esta relação ficou ainda mais forte porque os magistrados eram eleitores do próprio distrito. Posteriormente, pelas reformas de 1841, haverá a separação das funções judiciais e policiais, que passaram, então, aos chefes de polícia e aos delegados.

CÓDIGO DE PROCESSO PENAL

O Código de Processo Penal, criado em 29 de novembro de 1832, foi uma forma de aplacar as reivindicações dos liberais exaltados no que tange a autonomia municipal. Aparentemente, as medidas, como a instituição do júri, o reconhecimento do "habeas corpus" e o maior número de atribuições dos juízes de paz, que passaram a ser eleitos pelos eleitores de paróquia, tinham um verniz liberal.

Mas, na verdade, deram um poder ainda maior para os proprietários de terras e de escravos, já que eles asseguravam a sua impunidade nos casos de julgamento de crimes perpetrados contra os cativos.

Assim, torna-se difícil aceitar o código como um grande "avanço liberal". Durante o primeiro reinado, a liberdade do município era ínfima. As suas reivindicações precisavam ser submetidas a aprovação dos poderes provinciais. O código conferiu-lhe novas atribuições judiciárias e policiais, porém eram os poderosos locais que auferiram os benefícios da legislação.

Por exemplo, o código classificava qualquer ato de sedição e resistência como um atentado a segurança interna do Império e ameaça a tranqüilidade pública. A exigência de passaporte, o compromisso de "bem viver", a proibição legal do escravo de denunciar o seu senhor respaldavam o autoritarismo e o controle sobre a sociedade.

O código foi a expressão do equilíbrio das facções políticas, tendo como meta organizar a Justiça no momento de formação do Estado Imperial. Assim, ele preservou e ampliou os poderes dos grandes senhores, dando-lhes condições de exercer medidas repressivas contra aqueles que atentassem contra a ordem. Ele agiu como um mecanismo de controle sobre a sociedade, respaldando o monopólio da violência.

ATO ADICIONAL DE 1834

As divergências entre as facções da elite facilitaram a eclosão de agitações em diversas províncias. As reivindicações autonomistas, lideradas pelos liberais exaltados, ganharam força, ameaçando o poder dos moderados. Para contornar a crise, eles recompuseram as alianças políticas, acenando para os restauradores com reformas que preservassem alguns pontos de sua plataforma, em especial a idéia de um poder central forte. Dessa associação resultou algumas medidas aparentemente de caráter descentralizador, tentando enfraquecer os exaltados.

A partir desta perspectiva, a Assembléia aprovou o Ato Adicional de 12 de agosto de 1834, modificando alguns pontos da Constituição de 1824. No seu preâmbulo, a Regência Trina Permanente, destacou que governa em nome do Imperador Pedro II, assinalando que a lei foi aprovada pela Câmara dos Deputados.

Segundo o artigo 26, o Império passou a ser governado por um regente "eletivo e temporário", durante a menoridade do Imperador. Assim, a regência que era trina tornou-se una, havendo eleições de quatro em quatro anos. Os eleitores de província escolheriam dois "cidadãos brasileiros", sendo que um não podia ser nascido na Província.

As Assembléias legislativas provinciais substituíram os antigos conselhos provinciais. Ampliou-se a sua competência, dando-lhes poderes para legislar sobre a organização civil, judiciária, eclesiástica e policial; estabelecer despesas e impostos, criar o seu funcionalismo e empreender obras. Cabe ressaltar que as despesas e impostos criados não poderiam prejudicar as "imposições gerais do Estado".

O Conselho de Estado foi extinto. No entanto, foram mantidos o Poder Moderador e a vitaliciedade do Senado. A Corte -cidade do Rio de Janeiro- transformou-se em município neutro, separado da Província do Rio de Janeiro.

Essas medidas representaram uma negociação em proveito dos moderados, pois detinham a maioria na Assembléia e controlavam o universo eleitoral. A manutenção do Poder Moderador e da vitaliciedade do Senado atendiam aos Restauradores. A maior autonomia para as províncias acalmava os exaltados que desejavam a descentralização.

Porém, as Assembléias estavam subordinadas aos Presidentes de Província que eram nomeados pelo poder central. Apesar desses mecanismos de controle, muitos moderados temiam o Ato Adicional. Enxergavam no seu débil caráter liberal um código da anarquia".

REGÊNCIA UNA DE FEIJÓ

Conforme os preceitos estabelecidos pelo Ato Adicional de 1834, foram realizadas eleições em 1835 para a escolha de um regente único. Apesar do surgimento de outras candidaturas regionais, as duas principais se vinculavam aos liberais moderados: o padre Feijó, apoiado pelo núcleo central dos chimangos, entre os quais Evaristo da Veiga, e o deputado por Pernambuco Holanda Cavalcanti de Albuquerque, ligado a denominada "facção holandesa" e a Honório Hermeto Carneiro Leão, futuro Marquês do Paraná.

A eleição realizou-se dentro das normas estabelecidas pela Constituição de 1824 e pelo Ato Adicional. Ela foi realizada em dois níveis, sendo que os eleitores de província, aproximadamente 6.000, escolheram o regente. Os votos demoraram a ser apurados devido as dificuldades de comunicação da época. A apuração iniciou-se em junho, terminando em outubro. Feijó obteve 2.826 votos, enquanto o seu opositor conseguiu 2.251. Muitos outros candidatos foram votados, no entanto nenhum conseguiu mais de mil votos.

Feijó tomou posse em 12 de outubro de 1835, enfrentando uma forte oposição de alguns liberais moderados, como: Bernardo Pereira de Vasconcelos, Honório Hermeto Carneiro Leão e José Joaquim Rodrigues Torres, Visconde de Itaboraí. O aprofundamento da cisão dos moderados e a intensificação das diversas revoltas nas províncias dificultaram o seu governo.

Diante deste quadro adverso e sem forças para parar o "carro da revolução" Feijó renunciou em 18 de setembro de 1837, assumindo a regência interinamente o senador por Pernambuco Araújo Lima, futuro Marquês de Olinda.

REGÊNCIA DE ARAÚJO LIMA

Com a renúncia de Feijó, em 1837, e a posse interina de Araújo Lima, começou o processo de centralização para consolidar o Estado Imperial. Araújo Lima, assim que assumiu, nomeou um novo ministério que ficou conhecido como "Ministério das Capacidades", por causa da participação de nomes expressivos que controlaram a cena política do Império.

Eles representavam a maioria conservadora existente na Câmara. Ele foi também um verdadeiro "Gabinete Parlamentar" com destaque para Bernardo Pereira de Vasconcelos, responsável pelas pastas da Justiça e Império.

A regência de Araújo Lima foi marcada pela preocupação com a ordem, ameaçada pelas revoltas provinciais. Ele tentou estabelecer mecanismos jurídicos que avalizassem o projeto de organização do Estado Imperial dessas elites centralizadoras e buscou revogar algumas leis anteriores, como o Ato Adicional e o Código de Processo, consideradas responsáveis pela "anarquia". A repressão do governo aos diversos movimentos aumentou, pois havia o receio de um esfacelamento territorial.

Duas medidas marcaram, culturalmente, a Regência Araújo Lima. A primeira, foi a criação do Imperial Colégio Pedro II, em 2 de dezembro de 1837, dia do aniversário do Imperador. O colégio deveria preparar os jovens talentosos para participarem do poder, com respeito as leis e as instituições.

O educandário transformou-se em um dos mais conceituados estabelecimentos de ensino do Brasil. A segunda, relacionou-se a fundação, em 1838, do Instituto Histórico e Geográfico Brasileiro. Este tornou-se a instituição cuja missão era pensar a história nacional de uma forma homogeneizada, dando ao Estado, em formação, uma identidade própria.

Araújo Lima foi eleito definitivamente, em 1838, com 4.308 votos. Uma votação expressiva se compararmos com os 2.826 de Feijó, quatro anos antes. Entretanto, este quadro não lhe deu respaldo suficiente para a aprovação dos projetos de centralização do Estado. As dissenções internas das elites criaram dificuldades para o regente.

Em função destes obstáculos, iniciou-se um processo de articulação em torno da antecipação da maioridade do Imperador Pedro II, efetuada em 1840, terminando o período regencial.

A UNIDADE TERRITORIAL

Enquanto as antigas colônias da América Espanhola passaram por um processo de fragmentação, o Brasil conseguiu, a despeito das imensas diferenças regionais, manter seu território intacto após a emancipação política de Portugal. A preservação da unidade no século XIX foi possível, em boa parte, pela forma de governo monárquica, diferentemente da republicana das ex-colônias espanholas, que contribuiu para a eliminação de tentativas separatistas.

Mas, foi fundamental o aparato político-jurídico ou repressor montado pelas elites políticas para erradicar as pretensões autonomistas. Apesar das diferenças em relação a organização do estado, elas sempre se aliaram para garantir a unidade, o trabalho escravo e controlar a "anarquia militar".

As elites temiam que a quebra da unidade ocasionasse uma guerra civil devastadora, com levante de escravos, parecido com o ocorrido no processo de independência do Haiti. A continuidade do regime monárquico, portanto, dava o respaldo necessário para que a situação ficasse sob controle. Durante a regência, considerada por alguns autores uma "experiência republicana", não se questionava a legitimidade da coroa do Imperador menino Pedro II.

Mesmo os movimentos que adotaram a república, como a Farroupilha ou a Sabinada, desejavam uma maior autonomia. Os setores antimonárquicos nunca foram dominantes e a solução republicana não representava um objetivo programático, em termos nacionais. 

A consolidação da unidade vinculava-se a organização jurídica do Estado, sem ignorar totalmente as reivindicações das elites defensoras da autonomia. O código de processo, em 1832, e o ato adicional de 1834 foram soluções conciliatórias preliminares a essas questões. No entanto, não foram suficientes para agradar os diversos interesses locais que lutavam por uma maior participação na esfera de poder.

As diversas revoltas provinciais expressaram essas divergências. Estas permitiram a ocorrência de manifestações dos setores marginalizados da sociedade. Mesmo sem projetos políticos claros, a cabanagem, a balaiada e as revoltas de escravos, consideradas como reflexos do "vulcão da anarquia", ajudaram a respaldar os defensores da centralização. Elas eram apresentadas como atentados a "unidade nacional" e contribuíram para a organização de um aparato político-jurídico centralizador e repressor, instrumentos dos setores dominantes para garantir a ordem, representada pela unidade.

FORMAÇÃO DAS ELITES IMPERIAIS

As elites políticas se caracterizaram por apresentar uma certa homogeneidade na concepção do Estado Imperial. Elas tinham uma formação educacional comum, baseada, principalmente, nos estudos jurídicos. Estes eram ministrados na Universidade de Coimbra e depois nos bancos escolares das Academias de Direito de Olinda e São Paulo, fundadas em 1827.

Havia a necessidade imperativa de criar quadros para o aparato burocrático do Estado. Assim, o acesso à educação permitia também galgar os degraus do poder. A educação baseada em princípios semelhantes permitiu um amplo contato entre essas elites, embora sendo de diversas regiões do país.

Em um universo dominado pelo analfabetismo, as elites políticas se distinguiam das demais camadas da população. Na medida em que conseguiam uma educação formal universitária podiam ascender aos cargos públicos e as carreiras políticas. Esta ligação entre cargos públicos e formação jurídica estava bastante enraizada em Portugal. Juristas e magistrados tiveram uma atuação importante na política e administração portuguesa e brasileira.

Essa herança portuguesa marcou profundamente a sua atuação e teve uma grande influência nos quadros formados pelos cursos jurídicos do Recife e de São Paulo. Essas elites, embora não sejam representativas do conjunto da sociedade, construíram um Estado centralizado e conservador. O Império foi o paraíso dos bacharéis.

REVOLTAS EM PERNAMBUCO

Pernambuco, como as demais províncias do norte e nordeste, perdeu vantagens políticas e econômicas a partir da primazia política do sudeste, sede da Corte. As insatisfações das elites locais já tinham se manifestado na Confederação do Equador, em 1824. No início do período regencial, ocorreram duas revoltas: Setembrizada e Novembrada, ambas de caráter federalista e antilusitano

A Setembrizada eclodiu em setembro de 1831, com a revolta dos soldados do 14. Batalhão e a adesão de militares de outras guarnições e camadas pobres da população. Houve saques à casas comerciais de portugueses. A Novembrada, iniciada em novembro de 1831, foi uma insurreição liderada pelo Capitão Antônio Viana e pelo Tenente João Machado Magalhães.

Eles exigiam a expulsão dos portugueses, a proibição da imigração lusa para a província e a exoneração dos funcionários governamentais, considerados absolutistas. Os dois movimentos foram derrotados em poucos dias pela ação das milícias governamentais e muitos revoltosos foram deportados para Fernando de Noronha.

Em abril de 1832, outro movimento ocorreu no Recife, dessa vez com sentido restaurador. Os componentes da Abrilada, na maioria portugueses que controlavam o comércio local, reivindicavam o retorno de Pedro I ao trono. Apesar da sublevação ter sido derrotada em três dias, produziu efeitos na Guerra dos Cabanos.

A Guerra dos Cabanos começou no segundo semestre de 1832, no interior de Pernambuco, estendendo-se para Alagoas. Foi uma revolta basicamente rural, na qual participaram camponeses, índios e escravos fugidos. Eles defendiam, de uma maneira difusa, a religião, o retorno do Imperador e se opunham à Regência. Apesar de alguns autores considerarem os cabanos como uma massa fanatizada, influenciada pelos restauradores, o movimento foi um reflexo da miséria existente no interior do Nordeste.

Táticas de guerrilhas, como emboscadas e ataques de surpresa, foram por eles usadas em larga escala. As tropas do governo só conseguiram desbaratar os revoltosos definitivamente em 1835. Este levante apresentou características semelhantes a Guerra dos Canudos, ocorrida no início da República.

Ainda no período regencial aconteceram, entre 1834 e 1835, insurreições, com a participação das tropas, denominadas Carneiradas. Lideradas pelos irmãos Antonio e Francisco Carneiro, foram movimentos ligados aos liberais exaltados. As diversas revoltas ocorridas em Pernambuco prepararam o terreno para a Revolta Praieira.

CABANAGEM

A política repressiva do governador do Pará, Lobo de Sousa, nomeado pelo poder central, aumentou a insatisfação dos segmentos mais pobres da população de Belém e provocou a Cabanagem, uma das revoltas mais radicais do período regencial. O descontentamento com a política do poder central facilitou a formação de lideranças populares, como os irmãos Vinagre e o seringueiro Eduardo Angelim, que mobilizaram as camadas marginalizadas.

Apesar das primeiras manifestações contra Lobo de Sousa terem ocorrido em 1833, os cabanos, como eram chamados os revoltosos em virtude de habitarem casebres as margens dos rios,, só conquistaram Belém dois anos depois. Eles tomaram o poder, já que o governador foi morto durante o ataque. As tropas enviadas pela Regência não conseguiram reprimí-los imediatamente. Muitos deles se enfurnaram no interior para organizar a resistência.

A derrota da Cabanagem, em 1836, e a "pacificação" de toda a província, no ano seguinte, deixaram um saldo de 40.000 mortos nos incêndios, destruições e assassinatos de populações inteiras das aldeias amazônicas, pelas forças governamentais.

A Cabanagem teve uma participação expressiva de setores humildes da população paraense, composta principalmente por caboclos, indígenas e escravos negros, concentrados nos arredores de Belém. Não foi a primeira vez que a arraia-miúda -hostil aos portugueses, acusados de exploradores -, teve uma atuação significativa no processo de emancipação política. A independência do Pará se concretizou, em 1823, no meio de uma série de agitações dos segmentos pobres e das tropas, continuando durante o primeiro reinado.

Todos os levantes foram reprimidos violentamente pelas forças a serviço de Pedro I. A situação se agravou com a abdicação do Imperador, em 1831. Os comerciantes lusos apoiavam uma política centralizadora, enquanto os senhores de terra, apesar de numericamente inexpressivos, uma maior autonomia para as províncias. Quem externalizou o descontentamento geral, no entanto, foram, mais tarde, os cabanos.

A província do Grão-Pará, na época da Cabanagem, compreendia o atual Pará e a comarca do Rio Negro, hoje o Amazonas. A região, até a independência, mantinha poucos contatos com o Rio de Janeiro e relações estreitas com Lisboa. As atividades econômicas baseavam-se no extrativismo dos produtos da floresta amazônica e uma pequena produção de tabaco, cacau, algodão e arroz.

A exploração da borracha, no início do século XIX, ainda era insignificante. O comércio, feito através do principal porto exportador, em Belém, era monopolizado por portugueses e alguns ingleses.

REVOLTA DOS ESCRAVOS MALÊS

Salvador tornou-se o cenário de uma insurreição de escravos muçulmanos. A Revolta dos Malês, como ficou conhecida, foi mais uma das ocorridas entre 1807 e 1830 na Bahia, em decorrência das péssimas condições de vida dos cativos. Ela eclodiu na noite de 24 para 25 de janeiro de 1835, nas ruas da cidade, quando diversos africanos, incluindo libertos, enfrentaram as tropas e civis armados.

A denúncia de uma liberta preveniu as autoridades governamentais, impedindo que o movimento se alastrasse. Apesar da duração de menos de quatro horas, foi o levante que envolveu o maior número de escravos. Participaram centenas de africanos, sendo que setenta morreram, enquanto mais de 500 foram punidos com pena de morte, açoites e deportação.

A revolta ocorreu em um momento de crise. Enquanto a lavoura açucareira se ressentia da queda dos preços no mercado internacional, os gêneros alimentícios sofriam um aumento, agravando a miséria das camadas mais pobres da população. As divergências das elites políticas facilitaram a eclosão de movimentos contestatórios dos segmentos marginalizados.

A maioria dos revoltosos eram escravos de ganho da nação nagô que conviviam com libertos pelas ruas de Salvador. A etnia nagô era predominante entre os rebeldes e se tornou um elemento de aglutinação, assim como o islamismo. A rebelião, devido a sua dimensão, repercutiu em todo o Império, aumentando o grau de vigilância dos senhores sobre os seus cativos.

SABINADA

A Sabinada, uma revolta de caráter federalista, ocorrida em Salvador, foi liderada pelo médico Francisco Sabino Álvares da Rocha Vieira, um liberal exaltado que se opunha ao centralismo da Regência. Sabino, que deu nome ao movimento, ganhou o apoio de representantes das camadas médias urbanas. Os grandes proprietários de terras e os setores humildes da população não tiveram participação no levante.

O clima para a eclosão da Sabinada não poderia ser mais propício.

Desde o primeiro semestre de 1837, diversas manifestações pela imprensa incentivavam a contestação ao governo central. Circulavam, em Salvador, panfletos de apoio à Cabanagem e à Farroupilha, do Rio Grande do Sul. A inquietação das elites urbanas de Salvador era grande. Elas, inclusive, protestaram contra o envio de tropas baianas ao sul. Bento Gonçalves, líder da Farroupilha, preso no Forte do Mar, evadiu-se com a complacência da guarnição. 

A Sabinada começou em novembro de 1837, liderada por Sabino, com o levante do Forte de São Pedro. Com a adesão de outras tropas do governo e a fuga do governador, Francisco de Sousa Paraíso, os revoltosos proclamaram uma república provisória. A "República Baiense" que, segundo os seus líderes, deveria durar até Pedro II assumir o trono.

O movimento, no entanto, ficou restrito a Salvador e foi desbaratado pelas tropas governamentais, apoiadas pelos proprietários de terras, em 1838. Houve uma devastadora repressão, com massacres e assassinatos nas ruas da cidade. Aproximadamente 1.800 pessoas foram mortas. Sabino escapou. Foi exilado em Goiás e depois em Mato Grosso.

BALAIADA

A Balaiada, uma revolta ocorrida no sul do Maranhão e Piauí, surgiu, inicialmente, pelas divergências das elites locais: os bentevis (liberais) e cabanos (conservadores). As rivalidades ganharam proporções maiores a partir de 1838, fugindo ao controle das facções políticas. Um incidente, em 13 de dezembro de 1838, envolvendo o vaqueiro Raimundo Gomes, foi o estopim do movimento. Quando transportava uma boiada do padre Inácio Mendes (bentevi), Gomes foi interceptado pelo subprefeito da vila do Manga, o cabano José Egito.

Ele desejava recrutar alguns homens da tropa e prender o irmão de Gomes. Após reagir ao recrutamento e invadir a cadeia local, o vaqueiro fugiu e recebeu várias adesões, entre as quais a de Francisco Alves Ferreira, vendedor de balaios (razão para o nome da revolta). Outro personagem importante foi o preto Cosme, que mobilizou três mil escravos fugidos.

A composição do movimento, que não tinha um programa político definido, era de segmentos humildes, como escravos fugidos e sertanejos, que lutavam contra as arbitrariedades da elite. A ampliação da revolta se estendeu por diversos pontos da província do Maranhão com aproximadamente 200 mil habitantes -, chegando a ocupar Caxias, segunda maior cidade da região, em 1839. Lá, os balaios organizaram um governo, incorporando os bentevis locais.

A Balaiada teve uma imensa repercussão no Rio de Janeiro, da mesma forma que a Cabanagem, pelo seu sentido de incorporar as camadas sociais marginalizadas pelas elites. A ação das forças governamentais, chefiadas por Luís Alves de Lima e Silva, desbaratou os balaios em 1840. Seus líderes foram mortos em combate ou condenados a pena capital, caso do preto Cosme, enforcado em 1842. A província do Maranhão, onde quase metade da população era de escravos envolvidos na lavoura algodoeira, foi "pacificada" e Luís Alves de Lima e Silva acabou obtendo o título de Barão de Caxias.


O CHARQUE E OS FARRAPOS

A "Guerra dos Farrapos" ou "Revolução Farroupilha" ocorreu no Rio Grande do Sul, entre 1835 e 1845, e se estendeu para Santa Catarina. O movimento foi causado pelo conflito de interesses entre os poderosos locais e o governo central, que desfavorecia economicamente os pecuaristas gaúchos. Eles sustentavam-se com a venda de charque, couros e gado muar para as demais províncias.

Os proprietários de terras e de escravos do sudeste dependiam do charque para alimentar os cativos, mas consideravam absurdo o preço cobrado pelos gaúchos. Para contornar a situação, o governo central, que taxava o couro e o charque riograndenses, passou a favorecer, através das baixas tarifas alfandegárias, a importação do charque da região platina.

Ele era mais barato devido a utilização de mão-de-obra livre em vez de escrava.é claro que a concorrência externa afetou os interesses das elites sulistas, preocupadas em garantir o monopólio do mercado interno e acabou favorecendo as condições para um conflito do sul contra o poder central. As lideranças farroupilhas desejavam uma maior autonomia política, mantendo os vínculos com o Império e preservando os seus interesses.

A "Revolução Farroupilha" começou em setembro de 1835, quando Bento Gonçalves, rico estancieiro e com larga experiência nos conflitos fronteiriços, liderou as tropas para a deposição do governador Antonio Rodrigues Fernandes Braga, indicado pelo poder central. Os fazendeiros gaúchos se opunham a nomeação dos presidentes de província pelo governo regencial.

As tropas dos farroupilhas ocuparam Porto Alegre, enquanto as governamentais se estabeleceram em Rio Grande. No ano seguinte, ocorreu a retomada de Porto Alegre pelas forças imperiais. Bento Gonçalves foi preso e enviado para a Bahia. Apesar da derrota, os revoltosos fundaram, em 1838, a República de Piratini, cuja presidência coube a Bento Gonçalves, que havia fugido da prisão.

Os farroupilhas, em 1839, liderados por Davi Canabarro, conquistaram Laguna, no sul catarinense, fundando a República Juliana. O italiano Giuseppe Garibaldi, que participou posteriormente da unificação de seu país, se destacou nesta fase da farroupilha.

O governo imperial agiu de forma cautelosa com os revoltosos gaúchos. Afinal, apesar da denominação farroupilha uma forma depreciativa que os adversários do movimento encontraram para designar as tropas, que viviam maltrapilhas estava lidando com as elites locais. Além deste aspecto, a região tinha um grande valor estratégico na política imperial no Prata.

Através de combates e concessões, como a promessa de anistia aos rebeldes, o poder central conseguiu por fim aos conflitos. Destacou-se nessa política de "pacificação" a figura de Luís Alves de Lima e Silva, Barão de Caxias, nomeado em 1842, para presidente da província. O governo perdoou os revoltosos, que foram incorporados ao exército imperial.

GIUSEPPE GARIBALDI (1807 - 1882)

Nascido em Nice, no ano de 1807, Giuseppe Garibaldi engajou-se na marinha mercante com apenas dezoito anos. Em 1832 se associou a Jovem Itália em Marselha e nesse mesmo ano partiu com a esquadra do rei da Sardenha-Piemonte com o objetivo de sublevar Gênova. A missão fracassou e Giuseppe Garibaldi foi condenado à morte por traição, indo para o exílio na América do Sul.

Chega ao Rio de Janeiro em 1835, pretendendo permanecer por pouco tempo. No final do mesmo ano se envolve com a Revolução Farroupilha, fornecendo um veleiro, alguns homens, armas e sua coragem. Em meio a guerra apaixona-se por Anita Garibaldi e casa-se com ela em Montevidéu. Em 1842, quando a Farroupilha já se encontrava praticamente perdida, eclodiu a guerra entre Argentina e Uruguai. Garibaldi passou para o lado dos uruguaios mas foi derrotado no rio Paraná. Persistente, organizou a legião italiana, grande destaque na defesa de Montevidéu.

Em 1848, retornou à Itália e voltou a se engajar na luta por uma república italiana. Em uma das batalhas perdeu a esposa que sempre o acompanhava e desolado, partiu viajando pela África, América do Norte, Espanha e Inglaterra até 1854, quando se estabeleceu na ilha italiana Cratera. Nesse mesmo ano, Garibaldi foi nomeado general na guerra contra a Áustria, mas apesar das vitórias que conseguiu, perdeu o apoio da França e o exército para prosseguir.

Em 1860 organizou uma insurreição contra o governo do Reino das Duas Sicílias, tendo sido responsável pela libertação de todo o sul da Itália. Mais algumas lutas, vitórias e fracassos, prisões e fugas foram necessárias para que finalmente, em 1870, o "herói dos mundos" visse seu sonho realizado. Giuseppe Garibaldi faleceu em 1882, em Caprera.

REVOLTAS LIBERAIS: MINAS GERAIS E SÃO PAULO

A tentativa de contornar as divergências entre as elites políticas com a antecipação da maioridade do Imperador Pedro II, em 1840, foi frustrada. A diferença entre os grupos se manifestou novamente nas eleições realizadas para a Câmara, no mesmo ano. Os liberais venceram as eleições denominadas "eleições do cacete por causa da fraude e violência -, mas não assumiram porque o ministério conservador dissolveu a Câmara no ano seguinte.

O descontentamento dos liberais provocou duas revoltas em 1842, nas províncias de Minas Gerais e São Paulo. Embora figuras de destaque no cenário político, como Feijó, o Senador Vergueiro e Teófilo Otoni apoiassem os movimentos, eles duraram pouco tempo. O Barão de Caxias, mais uma vez, exerceu o ofício de "pacificador". Os liberais foram derrotados, em Minas Gerais, na localidade de Santa Luzia. Os revoltosos foram, posteriormente, anistiados, exceto Feijó que faleceu logo depois, exilado no Espírito Santo.

PRAIEIRA

A "Praieira" ou "revolta da Praia", ocorrida em 1848 na província de Pernambuco, foi a última da etapa de consolidação do Estado Imperial. Seus organizadores eram "liberais radicais" que rejeitavam os acordos de cúpula das facções políticas no processo de centralização monárquica, iniciado em 1837.

Os "liberais praieiros" desejavam a nacionalização do comércio e a ampliação do mercado de trabalho para os brasileiros. Eram ambíguos em relação a estrutura agrária. Ao mesmo tempo que defendiam uma melhor distribuição das terras, não contestavam a escravidão.

Alguns militantes do "partido da praia" eram intelectuais que, de uma forma difusa, foram influenciados pelas idéias do socialismo utópico, de Robert Owen, Fourier e Proudhon, surgidas na Europa. Seus projetos eram divulgados pelo jornal liberal "Diário Novo", situado na rua da Praia em Recife, o que levou o movimento a ser batizado de "Praieiro".

Apesar das afinidades ideológicas de alguns participantes da Praieira com aqueles pensadores europeus, ela não foi uma revolução socialista. Iniciou, como as demais revoltas de Pernambuco, pela insatisfação das elites locais com o favorecimento do sudeste. Também refletiu a crise da produção de açúcar do nordeste. Apenas os proprietários de terras e de escravos e os grandes comerciantes tinham possibilidades de contornar as precárias condições de vida da província.

A concentração fundiária, privilegiando poucas famílias, e o monopólio do comércio varejista pelos portugueses tornaram-se alvo de algumas manifestações das camadas médias urbanas, a partir de 1844, no Recife. Os "liberais radicais", ou "praieiros", lideravam esses movimentos, antecedentes da Praieira.

O estopim do movimento foi a substituição do governador liberal Cichorro da Gama. Em novembro de 1848, eclodiu a revolta em Olinda. Ela se expandiu para a Zona da Mata, com a participação de setores humildes, liderados pelo capitão Pedro Ivo Veloso da Silveira. No início de 1849, os praieiros foram derrotados quando atacaram Recife. As tropas remanescentes, comandadas por Pedro Ivo, continuaram no interior.

Elas infligiram pesadas baixas as forças do governo, através de uma estratégia de guerrilhas. Pedro Ivo rendeu-se em 1850, confiando na promessa de anistia geral. Preso e condenado no Rio de Janeiro, morreu, após uma fuga, quando viajava para a Europa. Com a derrota da Praieira, encerrou-se um período conturbado que antecedeu a fase de consolidação do Estado Imperial brasileiro. A subordinação do liberalismo radical facilitou a conciliação das elites. 

O REGRESSO E A ORDEM 

Para as elites políticas da regência, era fundamental eliminar o "vulcão da anarquia" representado pelas várias revoltas. Era necessário "parar o carro da revolução", segundo Bernardo Pereira de Vasconcelos, que ameaçava a unidade territorial. A renúncia de Feijó e a posse de Araújo Lima, em 1837, ensejaram as condições políticas favoráveis para o que se denominou "regresso, ou seja, o retorno à centralização.

Seus simpatizantes eram denominados "regressistas". Este grupo representava os liberais moderados que fizeram oposição à regência de Feijó e apoiaram Araújo Lima, incluindo os antigos restauradores que, depois da morte de Pedro I, se opunham à legislação vigente. Suas principais figuras foram: o próprio Vasconcelos, José Joaquim Rodrigues Torres, Honório Hermeto Carneiro Leão, depois Marquês do Paraná, Paulino José Soares, Eusébio de Queiroz, entre outros, ligados principalmente à lavoura cafeeira do sudeste, em expansão.

Eles também foram denominados de "Partido da Ordem". As principais reivindicações dos regressistas eram o fim das leis que permitiram uma maior autonomia para as províncias e o fortalecimento do poder central, com o Imperador reinando, governando e administrando.

Os seus opositores ficaram conhecidos por "progressistas", sendo originários da corrente dos liberais moderados que apoiaram Feijó. Destacaram-se Feijó e o jornalista Evaristo da Veiga, que morreu em maio de 1837. Apesar de defenderem a manutenção do Ato Adicional, inexistiam grandes diferenças em relação aos regressistas.

Ambas as facções eram regressas dos liberais moderados e deram origem aos dois partidos políticos do Império: Conservador e Liberal. A defesa da ordem se colocava acima das divergências políticas.

LEIS CENTRALIZADORAS 

A regência Araújo Lima ampliou o debate para o estabelecimento de leis centralizadoras. Elas conteriam, na ótica dos defensores do "regresso", as manifestações provinciais. As questões políticas não deveriam sair da esfera das elites. Para isto ser efetivado, tornava-se imprescindível o fortalecimento do poder central reformando o Ato Adicional e o Código de Processo.

As discussões a respeito da "Lei de Interpretação do Ato Adicional", tiveram início em 1837. As reações dos progressistas protelaram a sua aprovação, que foi efetuada só três anos depois, em 12 de maio de 1840. Ela restringia os poderes das assembléias provinciais, subordinando a polícia judiciária ao governo central. O direito de nomeação de magistrados e da Guarda Nacional passou a ser da alçada do Ministério da Justiça. A lei transferiu atribuições das províncias, dadas pelo Ato Adicional, para a Corte. Foi considerada o "ato mais enérgico da reação conservadora".

Na esteira da "reação conservadora" o Conselho do Estado, que havia sido suprimido pelo Ato Adicional, foi restabelecido, em 23 de novembro de 1841. O Conselho, juntamente com o Senado vitalício, administraria o Império, sob a autoridade do monarca. Na opinião de Joaquim Nabuco, o Conselho de Estado foi uma "arca das tradições" do governo, na medida em que os setores conservadores o dominaram durante todo o segundo reinado.

A reforma do Código de Processo, pela lei de 3 dezembro de 1841, concluiu o tripé de sustentação da reação conservadora. Ela complementou as medidas estabelecidas na lei de interpretação do Ato Adicional. As atribuições do juiz de paz passaram a ser exercidas pelos juízes municipais e chefes de polícia, nomeados pelo poder central.

A polícia, além de investigar, passou a ter, em alguns casos, funções de processar e de aplicar penas. As leis centralizadoras criaram mecanismos que permitiram ao Estado estabelecer um aparato jurídico para os seus interesses se entrelaçassem com os dos poderes locais. Assim, a Corte no Rio de Janeiro garantia a ordem buscando a cooptação das elites provinciais.

JOAQUIM NABUCO (1849 - 1910)

Joaquim Aurélio Barreto Nabuco nasceu no Recife e viveu até os oito anos num engenho, onde acompanhara de perto a escravidão. Mudou-se com essa idade para o Rio de Janeiro onde concluiu os estudos secundários em 1865. Ingressou na Faculdade de Direito de São Paulo no ano seguinte, penetrando num ambiente de ideais liberais. No convívio com nomes como Rodrigues Alves, Rui Barbosa e Castro Alves, Joaquim Nabuco se envolveu com a causa abolicionista e, em 1867, fundou a Tribuna Liberal.

Em 1869, defendeu um negro na justiça acusado de ter matado o seu senhor, fazendo com que ele escapasse da forca, recebendo a prisão perpétua. Um ano depois, recebeu o seu diploma de direito e se estabeleceu no Rio de Janeiro, mas sem muito êxito na sua profissão, passa a se dedicar ao jornalismo e depois à diplomacia, tendo trabalhado em Washington e Londres.

De volta ao Brasil em 1878, se elegeu deputado pelo Partido Liberal. Dois anos depois fundou a Sociedade Brasileira contra a Escravidão. Em 1884, se elegeu novamente deputado e passou a ser um dos principais líderes do abolicionismo. Em 1887, Nabuco chamou o exército a se rebelar contra as funções de caçadores de escravos e capitães-do-mato que lhes eram atribuídas e seguiu com as pressões na Câmara até que foi assinada a Lei Áurea.

Contra o regime republicano, Nabuco passou a criticá-lo através do Jornal do Brasil. Com o tempo se afastou da política e se empenhou na Literatura, sendo um dos membros fundadores da Academia Brasileira de Letras. Joaquim Nabuco deixou importantes obras, como "O Abolicionismo", nas quais chega a citar expressões como "reforma agrária" e "democratização do solo".

Durante o governo Campos Salles, retorna à diplomacia com o objetivo de resolver o conflito da Guiana Inglesa. Mesmo sem sucesso, seu trabalho é reconhecido, sendo nomeado embaixador do Brasil em Washington, onde morre em 1910.

RODRIGUES ALVES (1848 - 1919)

Francisco de Paula Rodrigues Alves foi eleito em 1902 com o segundo maior número de votos da República Velha, perdendo apenas para Washington Luís. Como havia sido conselheiro do Império e ideologicamente monarquista, encontrou uma certa resistência ao seu mandato. Mas a experiência de quem já ocupara diversos cargos públicos, entre eles o ministério da fazenda nos governos de Floriano Peixoto e de Prudente de Moraes, fez do governo de Rodrigues Alves uma época de grandes mudanças.

No campo econômico seguia com a política de Campos Sales, mas insentivava o desenvolvimento com investimentos estatais na medida que não apostava numa iniciativa privada suficiente. Melhorou a aparelhagem dos portos, instruiu Pereira Passos a urbanizar a capital, além de entregar a Oswaldo Cruz a tarefa de sanear a cidade e de nomear para ministro das relações exteriores o Barão de Rio Branco, responsável pela resolução de inúmeras questões territoriais de maneira pacífica.

Rodrigues Alves enfrentou ainda as epidemias de peste bubônica e febre amarela e as revoltas contra a vacinação obrigatória de Oswaldo Cruz, atacado pelo Congresso, pela imprensa e pelo povo. As revoltas se extenderam ao campo militar, mas não conseguiram intimidar o presidente.

No campo político se desentendeu com as oligarquias ao recusar uma proposta do Convênio de Taubaté para alteração do sistema monetário, passando a sofrer forte oposição. Mas apesar disso se reelegeu nas eleições de 1918, sem conseguir, no entanto, tomar posse do cargo. Já bastante doente se dirigiu ao Rio de Janeiro esperando se recuperar, mas permaneceu doente até o início do ano seguinte, quando faleceu.

WASHINGTON LUÍS (1869 - 1957)

Nascido em Macaé, Washington Luís Pereira de Souza se formou em direito na cidade de São Paulo em 1891. Trabalhou na área até se eleger verador pelo Rio, onde defendia a autonomia dos municípios. Mas foi em São Paulo que construiu sua vida política, como deputado na Assembléia Legislativa, prefeito da capital, presidente do estado e representante deste no Senado Federal.

Candidato único, foi eleito presidente da república em 1926. Conhecido por seu lema "governar é abrir estradas", construiu as rodovias entre Rio-São Paulo e Rio-Petrópolis, não extendendo seu projeto devido a dificuldades financeiras. Se empenhou na estabilização do sistema bancário, instalou na antiga residência de Rui Barbosa o museu Fundação da Casa de Rui Barbosa e para acalmar a situação política do Rio Grande do Sul, nomeou Getúlio Vargas para ministro da Fazenda.

Mas foi a segunda metade de seu mandato que representou o início de uma nova fase política brasileira. A Revolução de Trinta formou uma junta militar que depôs Washington Luís, prendendo-o no Forte de Copacabana até a autorização de seu exílio que se dividiu entre a Europa e os Estados Unidos. De volta com a abertura do regime em 1947, se afastou da política e se dedicou a profissão de historiador até a sua morte, dez anos depois.

RUI BARBOSA (1849 - 1923)

Rui Barbosa de Oliveira, o "grande baiano", exerceu grande influência no movimento republicano se utilizando de sua capacidade de argumentação e retórica. Durante a Questão Militar, aproveitou para escrever em sua coluna do Diário de Notícias artigos criticando o governo e a família do Imperador, sendo um dos grandes responsáveis pela propaganda republicana.

Com a proclamação da república, em 1889, Rui Barbosa foi nomeado para o cargo de ministro da Fazenda e interino da Justiça até a posse de Campos Salles. Suas medidas foram de grande impotância para a organização do novo regime. Entre elas estavam a separação entre Igreja e Governo, a liberdade de culto e religião e a reforma bancária.

Esta última assustou a opinião pública brasileira e abaixou os créditos do Brasil na Europa, ocasionando a primeira crise do Governo Provisório. A reforma era uma tentativa de aumentar a produção interna e uma de suas principais consequências foi o encilhamento.

No final de 1890, apesar das medidas do governo, iniciou-se um processo de falência e prejuízos incalculáveis. No ano seguinte Rui Barbosa se demitiu acompanhado por todo o ministério.

Em 1907 foi escolhido pelo Barão do Rio Branco para representar o Brasil na Segunda Conferência da Paz, defendendo a igualdade de todos os países participantes. Em 1910 concorreu à presidência da república representando os civilistas, mas, apesar de responsável pela primeira grande campanha eleitoral da república, perdeu para o Marechal Hermes da Fonseca. Em 1919, concorreu novamente para o cargo, dessa vez com Epitácio Pessoa. Mas apesar de algum apoio do exército, Rui Barbosa não conseguiu entusiasmar o povo como havia feito anteriormente e fracassou. Quatro anos depois falecera sendo enterrado na capital com honras de Chefe de Estado.

BARÃO DO RIO BRANCO (1845 - 1912)

Nascido no Rio de Janeiro, José Maria da Silva Paranhos Júnior, o futuro Barão do Rio Branco, era filho de Visconde do Rio Branco, importante político da história do país. Cursou a faculdade de direito em São Paulo e Recife, mas mostrava desde cedo seu interesse por diplomacia e história. Aos 22 anos, trabalhava como correspondente de uma revista francesa, cobrindo a Questão Cisplatina. Passou alguns anos viajando pela Europa e de volta ao Brasil trabalhou como professor e promotor público.

Com a influência do pai, se elegeu deputado pelo Mato Grosso em 1869 e permaneceu no cargo até 1875. Nesta época, trabalhava ao lado do pai pela aprovação da Lei do Ventre Livre. Mas foi na carreira diplomática, iniciada em 1876, que o Barão do Rio Branco se destacou. Viveu em Paris até 1894, quando foi chamado para resolver o problema da fronteira com a Argentina.

Sua atuação levou a um resultado favorável para o Brasil, o que fez com que fosse novamente chamado, em 1898, para resolver a questão das divisas com as Guianas, garantindo ao Brasil a posse do Amapá.

Em 1902, ocupou a pasta das Relações Exteriores e permaneceu no cargo até a sua morte, 10 anos depois. Nesse período, resolveu a questão do Acre através do Tratado de Petrópolis (1903), os problemas de fronteira com a Guiana Holandesa e a Colômbia (1906), representou o Brasil na Conferência da Paz em Haia (1907) e em diversas outras convenções internacionais.

Rio Branco também foi responsável pelo estreitamento das relações diplomáticas com o Vaticano e os Estados Unidos. Em 1909, seu nome foi sugerido para a presidência da república. Mas recusou, querendo dispor de mais tempo para os livros e estudos históricos.

VISCONDE DO RIO BRANCO (1819 - 1880)

Nascido em Salvador, José Maria da Silva Paranhos, futuro Visconde do Rio Branco, ingressou na Marinha quando enfrentava dificuldades financeiras devido à morte de seu pai. Era redator do jornal "Novo Tempo" quando participou da Assembléia Legislativa do Rio de Janeiro, tendo ocupado a presidência da mesma em 1845.

Por volta de 1850, era secretário de um dos diplomatas atuantes nas intervenções do rio Prata. Em 1865, José Maria era o próprio representante do Brasil na rendição do Uruguai. Seis anos depois formou seu Gabinete com programa básico voltado para o problema da escravidão e passou a atuar como presidente do Conselho dos ministros. Em setembro deste mesmo ano o Gabinete preparou a Lei do Ventre Livre assinada pela Princesa Isabel.

Esta lei rendeu a Rio Branco grande popularidade. Como grão-mestre da maçonaria também foi homenageado. Mas a participação de um padre na celebridade acarretou um sério desentendimento com a Igreja conhecido como Questão Religiosa. Esse e outros motivos levaram ao fim de sua participação no governo em 1875.

CASTRO ALVES (1847 - 1871)

Castro Alves nasceu em 1847, numa fazenda da Bahia. Sete anos depois foi para Salvador acompanhando o pai, convidado a lecionar na Faculdade de Medicina. Desde criança tinha aversão às ciências matemáticas e paixão por ler, escrever e desenhar. Aos treze anos recitava pela primeira vez em público um poema de sua autoria.

Em 1862, se dirgiu para o Recife a fim de estudar para ingressar na Faculdade de Direito. Mas ainda esse ano começa a publicar seus trabalhos num jornal. Muito jovem, pouco se dedicava aos estudos, e muito à bebida, à boemia e aos seus versos. Ao conhecer a atriz Eugênia Câmara, lhe recita o primeiro de vários poemas que dedicou a ela. E com a ajuda de sua experiência teatral ecreveu o drama Gonzaga, que lhe rendeu uma coroa de louros com a inscrição Ao Gênio.

Pouco tempo depois, acrescentou ao seu repertório lírico, a causa abolicionista, fazendo do amor e da liberdade seus temas de trabalho, escrevendo poemas como "Vozes da África" e "Navio Negreiro". Com influência de Varela e Gonçalves Dias, Castro Alves inicia um novo tipo de poesia brasileira, intermediária entre o romantismo clássico e o ultra-romantismo.

Finalmente em 1864 ingressa na faculdade, mas não chega a completá-la devido a várias viagens pelo país. Primeiro devido à Tuberculose, doença que viria a perturbá-lo pelo resto da vida. Depois, com a morte do seu pai em 1866, quando retorna mais uma vez a Bahia e se apaixona por suas três vizinhas, escrevendo a famosa poesia Hebréia. Nesse mesmo ano funda ao lado de nomes como Rui Barbosa uma sociedade abolicionista. Em 1868, parte para São Paulo, berço dos intelectuais, onde passa a ser bastante respeitado.

Ao romper seu relacionamento com Eugênia, se isola na Bahia onde sofre um acidente e tem o pé amputado. Em 1870, se recolhe numa fazenda na Bahia realizando mais alguns trabalhos entre os quais Os Anjos da Meia-Noite. Castro Alves morreu em julho de 1871, deixando uma das maiores e mais consagradas obras da poesia brasileira.

CAMPOS SALES (1841 - 1913)

Manuel Ferraz de Campos Sales era em 1872 um dos grandes líderes da facção paulista republicana. Na convenção republicana de Itu, realizada em 1873, defendeu a indenização dos proprietários de escravos na questão do abolicionismo, representando uma segurança para os senhores aristocratas. Em 1884 era deputado pelo partido em São Paulo e tomava uma atitude de neutralidade sem apoiar liberais nem conservadores. Seu próximo cargo político foi o de Ministro da Justiça no governo de Deodoro da Fonseca.

Eleito em 1898 para a presidência da república, Campos Sales se dedicou basicamente aos problemas de ordem econômica, que não eram poucos num país que se encontrava falido após sucessivas revoltas dentro do seu território. Em viagem para a Europa negociou o funding-loan, tratado assinado com banqueiros ingleses que marcou o início da sua política deflacionária.

Com o objetivo de controlar a oposição instalou a chamada Política dos Governadores que era um acordo entre governo e as principais oligarquias. As dissidências praticamente isoladas do poder político se tornaram cada vez mais radicais e passaram a representar uma forte oposição.

Ao fim de seu governo, Campos Sales ganhara uma enorme impopularidade, pois mesmo tendo melhorado a situação do tesouro, empobrecera ainda mais as camadas populares. Vaiado e apedrejado em sua saída do Catete, deixou um ambiente de tensão para o seu sucessor Rodrigues Alves. Campos Sales chegou a ser cogitado para reeleição em 1906, mas desistiu apesar de seu desejo de reparar as vaias recebidas ao deixar ao governo.

O GOLPE DA MAIORIDADE 

Durante o período regencial, muitos representantes das elites vinculavam as revoltas provinciais à fragilidade do governo e à inexistência de um poder que estivesse acima dos interesses em jogo. A antecipação da maioridade de Pedro II, para esses setores, resolveria a "crise de autoridade" restabelecendo um poder "neutro" e não partidário, evitando que as divergências ultrapassassem os salões da Câmara. O primeiro projeto foi apresentado em 1835, sendo rejeitado por sua inconstitucionalidade.Diversas propostas começaram a ser discutidas, antes dele atingir os 18 anos, em 1843.

Quando os regressistas assumiram a regência, com Araújo Lima, a questão ganhou maior ímpeto no bojo das medidas centralizadoras. Ela interessava aos regressistas, ou conservadores, como aos progressistas, ou liberais. Estes viam na antecipação da maioridade uma forma de retornarem ao poder, perdido com a renúncia de Feijó.

Os regressistas consideravam a medida fundamental para a consolidação da monarquia, embora momentaneamente fizessem restrições por estarem no governo. Em 1840, foi fundado o Clube da Maioridade, presidido por Antônio Carlos de Andrada, contando entre os seus membros muitos políticos liberais, opositores à Regência Araújo Lima. Através de jornais e panfletos, eles levaram a campanha da maioridade para as ruas.

Os "maioristas", como ficaram conhecidos os defensores da antecipação da maioridade, apresentaram um projeto, em 1840, para que o Imperador assumisse as suas funções. Os conservadores, tentando evitar a aprovação da medida pela Câmara, suspenderam as sessões parlamentares. No entanto, os liberais apelaram para o Senado, constituindo uma comissão para propor pessoalmente a D. Pedro II que aceitasse ascender ao trono.

Em 23 de julho de 1840, o Imperador, ainda com quatorze anos, prestou juramento perante a Assembléia, extinguindo-se o período regencial. Um verdadeiro "golpe" dos liberais que preservou a essência conservadora do regime.

O PODER MODERADOR E A ORDEM 

O golpe da maioridade permitiu que as elites preservassem os seus interesses e limitassem o exercício da política aos bastidores do Parlamento. As suas dissensões deveriam ser resolvidas através das instituições para que não ganhassem as ruas. O Poder Moderador, exercido pelo Imperador, teve um papel essencial neste processo de acomodação na medida em que era considerado neutro, ou seja acima dos interesses partidários.

Por outro lado, o Conselho de Estado, restaurado, tinha poderes para aprovar o exercício do Poder Moderador. Assim, as elites conseguiam controlar os atos do Imperador, exceto na nomeação e demissão dos ministros. O monarca não podia declarar guerra, negociar com países estrangeiros, nomear senadores, convocar ou dissolver a câmara, aprovar ou suspender as resoluções das assembléias provinciais, sem que os conselheiros avalizassem a sua decisão. Era a forma de evitar qualquer pretensão absolutista.

O Imperador se tornaria forte enquanto governasse de acordo com os interesses das elites. Os membros do Conselho de Estado e do Senado vitalícios exerceram uma espécie de anteparo para preservar a imagem do Imperador, sempre apresentado como um mediador e fator de equilíbrio para a manutenção da ordem.

PARTIDOS POLÍTICOS NO IMPÉRIO 

Liberais e Conservadores, ou luzias e saquaremas, tinham uma origem comum. Ambos eram egressos da facção liberal moderada que conduziu o governo durante a Regência, cindindo-se, no período de Feijó, em progressistas e regressistas, respectivamente. Assim, nada mais natural que os liberais no poder adotassem medidas de caráter conservador.

A expressão de um contemporâneo serve para aquilatar esta faceta da política imperial: "o partido que sobe entrega o programa de oposição ao partido que desce e recebe deste o programa de governo". Os liberais passavam, assim, de um momento para outro, a serem conservadores. A expressão de Holanda Cavalcanti, político pernambucano do Império "Nada mais parecido com um saquarema como um luzia no poder" caracteriza esse espírito camaleônico dos membros dos dois partidos.

"Saquarema" era a denominação inicial dos conservadores. Ela se originou do município fluminense de Saquarema, onde um dos líderes do grupo José Joaquim Rodrigues Torres, Visconde de Itaboraí possuía uma fazenda. Outros componentes importantes da facção foram: Honório Hermeto Carneiro Leão, futuro Marquês do Paraná; José Clemente Pereira; Paulino José Soares de Sousa, futuro Visconde de Uruguai; Eusébio de Queiroz; Araújo Lima, o Marquês de Olinda; Bernardo Pereira de Vasconcelos, entre outros. Os conservadores eram originários dos regressistas, sendo responsáveis pela centralização.

"Luzia" era a denominação dos liberais. Uma alusão à vila de Santa Luzia, em Minas Gerais, local onde ocorreu a sua maior derrota nas revoltas de 1842. O núcleo originário dos liberais era o grupo progressista ligado a Feijó. Os luzias, ou liberais, defendiam a monarquia federativa opondo-se ao poder moderador e ao senado vitalício. Esta oposição se justifica porque os conservadores dominavam o Senado e o Conselho de Estado.

As organizações partidárias imperiais buscavam criar instrumentos para aliciar, manipular e coagir o eleitorado. Conservadores e Liberais não aceitavam a vontade popular como base de um governo representativo. Predominava uma política clientelística para reforçar as estruturas de poder.

CLIENTELISMO E TRANSAÇÃO 

As elites no Brasil adotaram uma política clientelística, ou seja, estabeleceram uma rede de favores visando a garantir o monopólio do poder. Elas buscaram sempre o entendimento através de acordos e transações. A viabilização destas práticas era possível graças ao aspecto homogêneo das elites no conjunto da sociedade brasileira. Por exemplo, a manutenção da escravidão era um compromisso das elites políticas com a propriedade fundiária.

Além de muitos membros do governo serem donos de terras e de escravos. Em uma estrutura escravista existiam poucos canais de ascensão social que não estivessem vinculados à propriedade da terra. Assim, o Estado Imperial, desde a independência, utilizou uma prática muito enraizada na vida política do Brasil: o aliciamento para obter lealdade. As concessões de cargos e títulos eram práticas corriqueiras.

José Bonifácio, por exemplo, criticava, logo após a independência, Pedro I pelos inúmeros títulos de barões e viscondes dados a elementos da burocracia governamental. Joaquim Nabuco, deputado no final do Império, afirmava que o emprego público era uma "vocação de todos".

Assim, o Estado tornava-se abrigo das elites que não participavam diretamente da agricultura escravista, embora se beneficiassem do trabalho escravo em outras atividades. Por outro lado, muitos que se refugiavam no serviço público ou na carreira política tinham relações familiares com a estrutura agrária escravista. Portanto, as divergências eram mínimas em relação à organização do Estado, favorecendo os acordos e a transação política que marcaram profundamente o segundo reinado.

TRANSAÇÃO E CONCILIAÇÃO POLÍTICA 

A conciliação das elites derivada de uma transação política ocorreu após o término da Praieira, em 1848. As diversas revoltas marcaram profundamente o período de 1831 a 1850. Com a derrota daquelas manifestações, o Estado consolidou-se, garantindo o monopólio da violência e sedimentando a estrutura político-jurídica conservadora e centralizadora.

As novas condições econômicas, derivadas da expansão cafeeira, contribuíram para os acordos. Afinal, segundo as elites políticas, o Império necessitava de "paz e prosperidade" para ingressar no rol das nações "civilizadas".

A conciliação das elites políticas não era difícil. Liberais e conservadores não tinham grandes dificuldades para chegar a um entendimento, em especial pelas suas origens comuns e pela existência de uma certa homogeneidade de pensamento existente na sua formação. As divergências foram postas de lado, pelo menos temporariamente, para a preservação da ordem.

Esta conciliação implicou no estabelecimento de acordos políticos que garantissem os interesses da grande propriedade. Eles deveriam ser feitos com o aval dos dois partidos, isolando os elementos "radicais".

Após o golpe da maioridade, os liberais assumiram o primeiro ministério de Pedro II. Entretanto, as dificuldades para acabar com a revolta farroupilha provocaram a sua substituição por um gabinete conservador, em 1841. A dissolução da câmara, de maioria liberal, provocou as revoltas de 1842. Apesar de derrotados, os liberais foram convocados pelo Imperador para formar um novo ministério, em 1844. Eles governaram de 1844 a 1848.

No período adotaram medidas defendidas pelos conservadores. Em 1844, aprovaram as tarifas Alves Branco elevando as taxas de importação de produtos estrangeiros. Em 1846, fizeram uma reforma eleitoral estabelecendo normas de controle em relação ao eleitor.

Os conservadores assumiram o governo, em 1848. Foram os que mais governaram o Império. Em 1853, foi criado o Gabinete da Conciliação, composto por liberais e conservadores, sob a liderança de Honório Hermeto Carneiro Leão, o Marquês do Paraná. A fase dos "radicalismos" terminou, os "elementos extremados" foram derrotados com o fim da praieira. As elites políticas chegaram à transação, segundo o jornalista Justiniano José da Rocha, que vivenciou o período. A ordem foi mantida garantindo a prosperidade das elites, através da violência e da utilização do trabalho escravo.

PARLAMENTARISMO 

O parlamentarismo, como forma de governo adotada no Império na década de 1840, teve um papel fundamental na tão decantada "estabilidade política" do segundo reinado. Este "parlamentarismo à brasileira" não deve ser confundido com o clássico inglês. Enquanto na Inglaterra o rei tem um papel decorativo e quem governa é o primeiro ministro, originário da maioria da Câmara eleita; no Brasil Império o Imperador detinha a faculdade de nomear ou demitir o ministério. Enfim, era um "parlamentarismo às avessas".

No sistema parlamentarista clássico o Gabinete para continuar governando deve merecer a confiança da Câmara. Entretanto, no Brasil esta mudança do Conselho de Ministros através da Câmara não tinha efeito, pois a atribuição de reformular o ministério cabia ao Imperador. Este, por sua vez, podia dissolver a Câmara, com apoio do Conselho de Estado, e convocava novas eleições.

A máquina governamental era usada para garantir a eleição de governistas que fossem favoráveis ao gabinete no poder. Assim, enquanto no modelo inglês o partido, que nas eleições obtivesse a maioria no Parlamento, indicava o Primeiro Ministro; no Brasil, o Conselho de Ministros, escolhido pelo Imperador, convocava as eleições.

O parlamentarismo no Brasil se fixou a partir de 1847 quando foi criado o cargo de presidente do Conselho de Ministros, nomeado pelo Imperador. Houve trinta e seis gabinetes, com uma média de um ano e três meses para cada governo. Aparentemente estes dados demonstram a existência de uma instabilidade política. No entanto, ela não ocorreu em virtude de um sistema de rodízio que permitia ao partido oposicionista assumir o governo, sem traumas e rupturas.

No parlamentarismo à brasileira, o rei reinava, governava e administrava. Era um poder maior, considerado "neutro", que realmente controlava o Estado de acordo com os interesses das elites e preservando a ordem. O sistema parlamentarista, como foi implantado no Império, garantiu que a política continuasse a ser tratada nos gabinetes, evitando a participação das ruas.

A FRAGILIDADE DA CONCILIAÇÃO 

A conciliação entre os partidos políticos no Império manteve-se pelas condições inerentes ao parlamentarismo. O poder do Imperador e a alternância de poder, eliminando do cenário político os liberais radicais e os conservadores extremados, favoreceram a transação. O Gabinete do Marquês do Paraná (1853-1856) estabeleceu a pacificação do partido conservador e atraiu os liberais mais moderados.

Assim, o período entre 1850 e 1870, foi considerado pela historiografia como o apogeu do Império. O Estado consolidado e os debates políticos circunscritos ao Parlamento foram as suas marcas. Cabe assinalar que a lavoura cafeeira, em franca expansão, permitiu o crescimento da economia. O suor do trabalho escravo sustentou a estabilidade tão almejada pelas elites.

A conciliação das elites políticas teve uma duração efêmera. Em 1855, foi aprovada uma nova lei eleitoral "A Lei dos Círculos". Os deputados seriam escolhidos por circunscrições que ultrapassavam os limites provinciais, diminuindo o poder dos Presidentes de Província e favorecendo os liberais mais moderados. A lei dificultava a intervenção dos governantes e do ministério na escolha de nomes que seriam candidatos ao Parlamento.

Com a morte do Marquês do Paraná, em 1856, e a realização de eleições, dentro das novas regras, para a Câmara, os liberais acabaram reforçando a conciliação. No entanto, setores do Partido Conservador insatisfeitos conseguiram alterar a Lei dos Círculos, em 1860, ampliando o número de deputados eleitos para três. Era a forma de tentar aumentar a sua representatividade.

As divergências entre liberais e conservadores aumentaram no decorrer da década, apesar de uma nova tentativa de conciliação com a "Liga Progressista", que governou entre 1862 e 1868. A fórmula sofria críticas de setores dos dois partidos. Os liberais ampliaram as discussões sobre a necessidade de reformas mais profundas, em função das dificuldades financeiras decorrentes da Guerra do Paraguai (1864-1870) e da questão da escravidão.

Os conservadores tentavam preservar o seu espaço na Câmara, esvaziado pela política de conciliação. A demissão do Gabinete liberal Zacarias de Góis e Vasconcelos, em 1868, e sua substituição pelos conservadores favoreceu o surgimento do Partido Liberal Radical que deu origem ao Partido Republicano, marcando o fim da conciliação das elites imperiais.

PRIMÓRDIOS DA CAFEICULTURA 

Inexistem dados precisos sobre a introdução da cafeicultura no Brasil. Atribui-se a Francisco de Melo Palheta as primeiras plantações no Pará, em 1727, com sementes que ele obteve em uma expedição realizada à Guiana Francesa. Concretamente, Belém, no século XVIII, exportava o produto para a metrópole.

O café já era conhecido na Europa, sendo considerado um produto de luxo. Por volta de 1760, temos as primeiras notícias a respeito do seu cultivo nas cercanias da cidade do Rio de Janeiro.

Inicialmente, uma cultura de quintais e chácaras em lugares que hoje formam o perímetro urbano e suburbano da cidade. Do Arraial do Mata-Porcos, atual bairro do Estácio, o café seguiu sua expansão rumo às serras da Tijuca e da Gávea, em direção à Jacarepaguá e Campo Grande. A Tijuca, no início do século XIX, era o local onde havia as maiores lavouras.

As condições climáticas, favoráveis ao desenvolvimento do cafeeiro e, também, a fuga dos brejos e pântanos, que existiam no centro do Rio, com suas doenças e mosquitos, tornaram o lugar atraente para as primeiras plantações. O aumento do cultivo processou-se rapidamente, atingindo São João Marcos e Campo Alegre (atual Resende). A partir desta região a lavoura cafeeira se estendeu para o Vale do Paraíba.

A cidade do Rio de Janeiro tornou-se o pólo irradiador da cafeicultura para o Vale do Paraíba. As condições geográficas, existentes na região, os recursos originários das minas e do setor de subsistência mercantil foram fundamentais na formação dos primeiros cafezais. Esses fatores internos aliaram-se à conjuntura internacional, favorável às exportações agrícolas brasileiras do final do século XVIII e início do XIX. Os Estados Unidos, independentes da Inglaterra, se transformaram nos grandes consumidores do produto. O mercado externo agiu como o grande impulsionador da lavoura cafeeira.

VALE DO PARAÍBA: BERÇO DO CAFÉ

O vale do rio Paraíba do Sul, em especial a região ocidental fluminense correspondente aos municípios de Resende, Barra Mansa, Vassouras, Valença, Piraí, São João Marcos e Paraíba do Sul, foi o grande centro produtor de café do Império. Em São Paulo destacaram-se Areias, Bananal e Taubaté. Cantagalo, na parte oriental do Rio de Janeiro, tornou-se, posteriormente, um importante pólo cafeicultor. A expressão "o Brasil é o Vale" serve para aquilatar como a área sustentou economicamente o Estado Imperial.

O médio Paraíba apresentava as condições geográficas ideais para o desenvolvimento da cafeicultura. Não há escarpas ásperas, predominando a "meia laranja", ou seja, uma série de ondulações pouco abauladas, com altitudes variando de 200 a 550 m..

A temperatura média anual fica em torno de 22ºC. e o regime pluviométrico é caracterizado por um inverno seco e chuvas abundantes no verão. O cafeeiro não se aclimata com o calor excessivo, terrenos baixos e com alto grau de umidade. Necessita de proteção contra os ventos, dada pelos morros, até atingir o seu pleno desenvolvimento.

A região, no início do século XIX, era quase toda coberta por uma floresta virgem. No setor ocidental, pouco habitado, circulava as tropas de muares para a região mineira, enquanto os indígenas dominavam a parte oriental. Os principais centros populacionais encontravam-se no litoral. A serra estava praticamente abandonada, existindo apenas alguns pousos de tropeiros.

A lavoura cafeeira sofreu um grande impulso após a vinda do governo português para o Brasil, em 1808. A Coroa Portuguesa privilegiou elementos da burocracia governamental e comerciantes, concedendo uma verdadeira enxurrada de sesmarias para ocupar as terras próximas à capital. Também antigos mineradores se estabeleceram na região, após o declínio da produção aurífera, às margens dos velhos "caminhos do ouro".

Torna-se importante ressaltar, ainda, a fixação no Vale do Paraíba, de elementos ligados, anteriormente, ao setor mercantil de gêneros alimentícios e de animais que, originário de Minas Gerais, se articulava com o Rio de Janeiro. Assim, o início da cafeicultura contou com recursos internos, provenientes de várias fontes.

CAMINHOS DO CAFÉ E AS TROPAS DE MUARES

A partir da descoberta das minas de ouro, no século XVIII, foram abertos caminhos entre o interior e a cidade do Rio de Janeiro, principal centro mercantil e portuário, por onde se escoava a produção aurífera e de outros gêneros, exportados para a Europa. A cidade abastecia a região mineira de manufaturados e escravos.

Do litoral partiam "estradas" que eram simples picadas nas florestas. Elas serviam para a comunicação com a serra e a região das minas. Os antigos caminhos do ouro foram aproveitados na ocupação do Vale do Paraíba. Os principais eram: o Caminho Velho, que ligava Guaratinguetá à Parati e depois para o Rio de Janeiro através de Itaguaí e Santa Cruz; e o Caminho Novo, de Garcia Rodrigues Paes, que passava por Paraíba do Sul e chegava à região mineira e à Baía de Guanabara, podendo-se ir por Irajá, ou então por via marítima pelo porto de Iguaçu.

As condições dos caminhos, intransitáveis na época das chuvas, eram bastante precárias. Os produtores amargavam imensos prejuízos, pois perdiam boa parte de suas cargas no transporte ou mesmo as mulas que levavam os gêneros. As primeiras melhorias nas estradas somente foram efetuadas após o estabelecimento da família real portuguesa no Rio de Janeiro, quando o governo buscou atrair pessoas para a região criando uma infra-estrutura mínima de transportes.

No governo de D. João VI, surgiram os primeiros projetos para a construção de vias terrestres transitáveis. Por exemplo, a Estrada do Comércio, concluída em 1817, aproveitava os antigos caminhos para as minas. Ela servia para levar o café até o porto de Iguaçu, ou então, por terra, até o Rio de Janeiro. Outra estrada importante foi a da Polícia que enveredava por Sacra Família, Vassouras e, tomando um rumo mais ocidental, atingia Valença.

A ampla bacia hidrográfica, apesar de constituída de rios com uma extensão pequena, facilitou a penetração na região serrana da Província. Os transportes partiam dos ancoradouros situados no fundo da Baía de Guanabara, às margens daqueles rios, os quais se tornaram verdadeiros entrepostos comerciais, como os portos de Iguaçu, Estrela e Porto das Caixas.

Existiam outros no litoral sul que desempenharam, também, um papel fundamental na expansão da economia cafeeira. O escoamento da produção da parte mais ocidental do Vale, do norte paulista e da zona meridional de Minas Gerais, fazia-se através de Parati, Angra dos Reis e Mangaratiba, na Baía da Ilha Grande.

O café era transportado pelas tropas de muares, conduzidas por escravos e supervisionadas por um arreador, elemento de confiança do proprietário. Conseqüentemente, esta tarefa implicava em um grande desvio de mão-de-obra do cultivo. Assim, tornava-se necessário diminuir estes gastos que implicavam em um aumento do custo de produção. Este aspecto foi atenuado com a construção das primeiras ferrovias.

FERROVIAS E CAFÉ

Os capitais ingleses atuaram na construção das estradas de ferro no Brasil. Com a Revolução Industrial e a expansão do capitalismo na Europa Ocidental, em especial na Inglaterra, foram feitos muitos investimentos no setor de serviços em países não-industriais. O objetivo era facilitar o escoamento de matérias-primas e produtos agrícolas.

Assim, as áreas cafeeiras fluminense e paulista foram privilegiadas pelos investidores, pois o café era o principal gênero de exportação. A construção das ferrovias ocasionou um grande impacto. Elas proporcionaram um maior contato com as inovações técnicas, reduziram o preço do frete, aumentaram as comunicações e liberaram recursos e mão-de-obra.

A primeira ferrovia foi inaugurada em 1854, ligando o porto de Mauá, no fundo da Baía de Guanabara, à raiz da serra da Estrela visando alcançar Petrópolis e depois o Vale do Paraíba. Irineu Evangelista de Souza, o Barão de Mauá, atuou com destaque neste empreendimento, mas o trecho que ligaria Petrópolis à área cafeeira fluminense não foi concluído.

Em 1864, com a participação de capitais ingleses, foi construída a Estrada de Ferro Pedro II (depois Central do Brasil), devido às pressões dos cafeicultores de Vassouras. Ela serviu para prolongar a rentabilidade de muitas fazendas do Vale do Paraíba fluminense, oneradas com as pesadas despesas de transporte.

Em São Paulo, as ferrovias foram direcionadas, em especial, para Santos, que se tornou, depois do Rio de Janeiro, já no final do século, o principal porto escoador da produção cafeeira. A primeira ferrovia foi a Santos-Jundiaí, inaugurada em 1867. A sua importância pode ser avaliada pela diminuição do preço de transporte de café, em torno de 35%. A partir de 1870, com a criação da Paulista, Mogiana e a Sorocabana, as novas zonas de expansão da cafeicultura, do interior de São Paulo, foram beneficiadas. A rede ferroviária de São Paulo acompanhou a "marcha do café" para o oeste.

BARÃO DE MAUÁ (1813 - 1889)

Irineu Evangelista de Souza, futuro Visconde de Mauá, nasceu na região Sul, em uma família humilde. Mas foi um dos nomes de maior importância no desenvolvimento industrial do Brasil.

Pioneiro em diversos setores da economia, implantou em 1847 a primeira casa de fundição brasileira de grande porte e, em 1854, a primeira ferrovia brasileira ligando Mauá à Raiz da Serra. No Rio de Janeiro desenvolveu o primeiro trecho do Canal do Mangue, resolvendo o problema de abastecimento de água. No Amazonas contribuiu para o desenvolvimento da região criando a Companhia a Vapor do Amazonas, a exemplo do investimento no setor naval que havia feito no Sul.

Também contribuiu nas áreas de energia e comunicação, instalando iluminação a gás na corte em 1854 e construindo um cabo submarino de ligação telegráfica entre o Brasil e a Europa em 1872. Mauá fez ainda diversos investimentos nos transportes, como a ferrovia Pedro II, e no setor financeiro, como o Banco Mauá Mac Gregor com filiais espalhadas pelo mundo, além da segunda filial do Banco do Brasil. 

A Era Mauá representou incentivo para o capital nacional e estrangeiro. Mas foi esse mesmo capital estrangeiro que tomou conta das suas empresas quando em parceria e que as destruiu quando concorrentes. Assim o Barão e depois Visconde de Mauá foi perdendo tudo o que havia construído. Faleceu trabalhando como corretor nos negócios de café, após ter escrito sua biografia denominada "Exposição aos Credores e ao Público", na qual descrevia todos os seus empreendimentos e o seu caráter liberal.

Conhecido por sua aversão ao convívio social, Mauá causava antipatia aos senhores de engenho e ao governo, mas fazia grandes amigos nas classes mais desprotegidas, dando abrigo a escravos foragidos e ajudando prisioneiros como os da Guerra dos Farrapos, por exemplo.

CULTIVO DO CAFÉ: TÉCNICAS PRIMITIVAS

A lavoura escravista caracterizou-se, de uma maneira geral, pelas técnicas rudimentares, principalmente aquelas relacionadas ao cultivo. A cafeicultura não fugiu a regra. A fazenda começava pela construção da casa-grande e a simultânea formação de roças de gêneros alimentícios (milho, feijão e mandioca), que eram plantados entre os pés de café e asseguravam a subsistência dos escravos e da propriedade.

O estabelecimento dos cafezais afetava as condições ecológicas por causa das queimadas, que dizimavam as imensas florestas virgens. Para desenvolver a plantação escolhia-se o local apropriado através de métodos empíricos. Correlacionava-se o solo fértil com as árvores que nele cresciam. Após a queimada, plantava-se as mudas de café nos terrenos cheios de cinzas, que agiam como fertilizantes.

A fertilidade, contudo, era efêmera, pois a devastação provocava a exaustão das terras de uma forma mais acelerada. A situação era agravada pela erosão, já que os cafeeiros eram plantados nas encostas. A produção começava aos quatros anos, atingindo a sua plenitude entre os sete e os dezoito anos, iniciando-se o seu declínio. Normalmente, as plantações com mais de vinte e cinco anos eram abandonadas devido à baixa produtividade.

Por causa das técnicas primitivas no cultivo, a cafeicultura caracterizou-se por uma transitoriedade e mobilidade constante em busca de terras virgens. Uma verdadeira "lavoura de nômades", segundo Louis Couty, um contemporâneo. As melhorias técnicas eram dificultadas pela disponibilidade de matas virgens, a baixa densidade demográfica e a facilidade para a obtenção de mão-de-obra, através do tráfico de escravos. Os instrumentos agrícolas, como a enxada e a foice, eram os mais utilizados.

O arado somente foi usado nas regiões mais novas de São Paulo. A possibilidade de obtenção de matas virgens provocava o desinteresse do fazendeiro de fazer quaisquer tentativas de recuperação do solo através de fertilizantes ou métodos de adubação. Enquanto subsistissem mecanismos internos para a reprodução da cafeicultura, inexistiam razões para um aperfeiçoamento técnico. O cultivo continuaria sendo pautado por técnicas rudimentares; os problemas somente vieram à tona quando as soluções ficaram mais difíceis e os recursos escassos.

BENEFICIAMENTO DO CAFÉ

As técnicas de beneficiamento eram precárias, no início, em virtude da modéstia das primeiras lavouras, assim como pelas facilidades para a obtenção de escravos e terras. O café não exigia a vultosa aparelhagem empregada no açúcar, mas a ausência de máquinas tornava as atividades rudes e penosas.

Elas foram introduzidas com o objetivo de liberar a mão-de-obra para o cultivo e a colheita, em especial na segunda metade do século após a paralisação do tráfico de escravos africanos, em 1850.

A compra de máquinas implicava em uma soma elevada de recursos, ficando assim restrita a um pequeno número de fazendeiros, que tinham garantias de matas virgens, de uma quantidade considerável de escravos e de cafezais em plena produção. Quando surgiram novas máquinas para melhorar o beneficiamento do café, na segunda metade do século XIX, muitos fazendeiros do Vale do Paraíba já estavam com dificuldades para ampliar suas lavouras.

No entanto, esta situação não ocorreu nas novas áreas cafeicultoras de São Paulo, que se beneficiou das novas condições de seu desenvolvimento e da expansão do capitalismo.

Durante a colheita cada escravo responsabilizava-se, aproximadamente, por sete mil pés de café. No Rio de Janeiro, remunerava-se o cativo pela produção que excedesse a tamina -tarefa a ser executada- a título de incentivo. Geralmente, o senhor pagava-lhe 200 réis por alqueire nas quatro ou cinco primeiras semanas de colheita e duzentos e quarenta réis para períodos posteriores.

Após a colheita, os grãos eram colocados em um tanque para retirar as impurezas. Depois da lavagem preliminar, passavam para os despolpadores (aparelhos que serviam para desprender a polpa, isto é, o invólucro externo dos grãos de café). Eram transferidos para um novo tanque, onde se mantinha a água em constante movimento, para eliminar os restos da polpa. Em seguida iniciava-se o processo de secagem ou "seca": as sementes eram depositadas em um terreiro cimentado, nas grandes fazendas, ou de terra, e ficavam expostos ao sol durante vários dias.

Após o café ficar seco, era necessário pilá-lo, ou seja, remover o segundo invólucro ou película. Nesse processo usava-se, inicialmente, pilões de madeira movidos por um animal, queda d'água e, posteriormente, motores. Depois os grãos saíam soltos e lisos indo para o ventilador, onde eliminavam-se as impurezas. Colocados em tulhas, armazéns limpos e arejados, o produto estava pronto para ser ensacado e enviado para a exportação.

PRAGAS, ESGOTAMENTO DO SOLO E CRISE

Como produto do desequilíbrio ecológico, causado pela destruição das matas, os fazendeiros de café do Vale do Paraíba, se viam às voltas com as pragas e a saúva. A partir de 1860, desenvolveu-se uma larva que dizimou uma boa parte da produção do Rio de Janeiro, que só voltou a se recuperar a partir de 1865, quando a "moléstia" regrediu naturalmente. Na década de 1880, a "praga de Cantagalo" atingiu violentamente a região.

Além das pragas, a saúva era um outro grande problema para os fazendeiros: causavam enormes prejuízos à agricultura, devorando as folhagens dos cafeeiros. Para eliminá-las, usavam-se escravos desviados do cultivo, responsáveis pela introdução de fumaça nos formigueiros.

Na medida em que a cafeicultura escravista se expandia, tornava-se fundamental a existência de uma zona pioneira, onde se desenvolvessem as novas plantações, responsável pela manutenção do volume de produção quando os cafeeiros antigos fossem abandonados.

A possibilidade de obtenção de matas virgens dificultava quaisquer tentativas de recuperação do solo através de fertilizantes ou métodos de adubação, pois enquanto os limites fossem móveis, os proprietários adotariam técnicas predatórias de cultivo evitando despesas desnecessárias.

Quando os métodos de cultivo esgotaram o solo, exaurindo também a mão-de-obra começou a crise da região. Cidades opulentas, como Vassouras, entraram em um estado de paralisia que se reflete até os nossos dias. No lugar dos antigos cafezais, a capoeira, o capim baixo e o gado ocuparam o Vale do Paraíba, durante um largo período. As "cidades mortas" com seus casarões atestam a existência de uma época de fausto garantida pelas terras férteis e uma força de trabalho compulsória. A região perdeu a hegemonia para o Oeste Paulista.

COMISSÁRIOS E O FINANCIAMENTO DO CAFÉ

Os comissários de café agiam como intermediários entre produtores e exportadores. Estabelecidos no Rio de Janeiro e depois também em Santos, eles adiantavam créditos para os fazendeiros, mediante garantia das futuras safras.

Portanto, os cafeicultores dependiam dos comissários, verdadeiros representantes dos proprietários no mercado. Eles combinavam as funções de vendedor da produção de café, fornecedor de produtos às fazendas e de financiador da produção.

Até a metade do século, as relações entre ambos se pautavam por um caráter de amizade; os comissários eram os fiadores dos fazendeiros em virtude da inexistência de créditos agrícolas. No entanto, na medida em que começaram a surgir dificuldades na lavoura do Vale do Paraíba, o crédito sofreu um processo de retração, elevando-se automaticamente os juros e o endividamento dos cafeicultores.

A função do comissário decorria da própria fragilidade das atividades capitalistas, que começavam a se desenvolver na segunda metade do século XIX. Normalmente os comissários eram brasileiros, porém as exportações de café eram controladas por casas comerciais inglesas e depois americanas.

OESTE PAULISTA: NOVA ÁREA CAFEEIRA

A região cafeicultora do Oeste Paulista não corresponde rigorosamente ao oeste geográfico. Esta nova área da produção de café divide-se, inclusive, em duas: o "oeste velho", com centro em Campinas, e o "oeste novo", a partir de Ribeirão Preto. Existiam, anteriormente, algumas lavouras de açúcar que se transformaram em imensos cafezais, a partir de 1870.

A disponibilidade de terras facilitou a expansão cafeeira no Oeste Paulista, ao contrário do Vale do Paraíba que se ressentiu do esgotamento do solo. Em ambas, as lavouras se caracterizaram pela forma de "plantation" e com a utilização plena do braço escravo, sendo que, na segunda, o cativo foi sendo substituído paulatinamente pelo imigrante, em virtude da carência de mão-de-obra após a paralisação do tráfico africano, em 1850.

A lavoura cafeeira do oeste paulista se beneficiou das novas condições internacionais e internas, após 1870. O capitalismo, em expansão, carreou recursos para as regiões exportadoras de matérias-primas. Foram efetuados investimentos no setor de serviços e transportes, como uma malha ferroviária que levava o café para o porto de Santos, mais próximo do que o do Rio de Janeiro.

Os fazendeiros paulistas tinham recursos para adquirir as descobertas técnicas do setor cafeeiro, situação diferente dos seus pares do Vale do Paraíba, em crise. O esgotamento do solo, grande problema dos cafeicultores do Vale do Paraíba, não afetava o Oeste Paulista: havia uma grande disponibilidade de terras férteis -"terras roxas"- utilizadas para o plantio do café.

A produção do Oeste Paulista se expandiu quando se buscava alternativas para o trabalho escravo. Apesar da utilização do cativo em muitas fazendas da região, os proprietários podiam atrair, mais facilmente, o imigrante para as suas lavouras que estavam em plena produtividade, diferente do Vale do Paraíba. Embora, predominasse uma mentalidade escravista entre os senhores de café paulistas, a nova realidade, com a paralisação do tráfico, os obrigaram a ser mais flexíveis em relação ao trabalho livre.

LAVOURA AÇUCAREIRA NORDESTINA 

O açúcar continuou a ocupar um importante lugar na pauta das exportações brasileiras durante o Império, apesar das dificuldades, derivadas da concorrência antilhana e do açúcar de beterraba produzido em larga escala na Alemanha, a partir da metade do século XIX. As antigas regiões produtoras, de Pernambuco e do recôncavo baiano, ainda possuíam imensos canaviais, que serviam para preservar o poder e o luxo dos senhores de engenho.

No entanto, a competição externa, mais acirrada, dificultava quaisquer investimentos na modernização de equipamentos. Presos ao trabalho escravo e a métodos tradicionais, o produto nordestino ingressou em um processo de crise.

O açúcar nordestino era vendido principalmente para a Inglaterra. Em 1870, os ingleses compravam aproximadamente 76% das exportações. Com a conquista do mercado europeu pelo açúcar de beterraba, os norte-americanos transformaram-se no principal consumidor do produto no final da década de 1880. Quando os Estados Unidos anexaram Porto Rico e o Havaí (também regiões produtoras) em 1898, as exportações do Nordeste foram abaladas novamente. No plano interno, o açúcar nordestino, sofria a concorrência das áreas do sudeste, em especial Campos e São Paulo. 

Apesar deste quadro desfavorável da lavoura açucareira, no final do Império, iniciou-se um processo de modernização de alguns engenhos, com a introdução dos engenhos contrais e usinas, a partir da década de 1870. Os recursos eram originários de empresários locais, ligados às oligarquias canavieiras, apoiados por subsídios governamentais. Os engenhos centrais recebiam as canas dos engenhos tradicionais desativados banguês e dos lavradores para o fabrico do açúcar.

Entretanto, as dificuldades técnicas de operação das máquinas, adquiridas no exterior, transportes precários e irregularidades no fornecimento da matéria-prima provocaram o fracasso da experiência. Na década de 1880, com a introdução das usinas, unidades industriais, ocorreu um processo de monopolização do fabrico do açúcar com investimentos de capitais externos, em especial ingleses.

As mudanças ocorridas na produção de açúcar, com os engenhos centrais e usinas, impuseram a necessidade de maior racionalização e favoreceram a transição do trabalho escravo para o livre, sem alterar as dificuldades de colocação do açúcar brasileiro no mercado externo.

LAVOURA AÇUCAREIRA NO RIO DE JANEIRO E SÃO PAULO

Embora o nordeste sempre tivesse um lugar de destaque na lavoura açucareira, a produção do Rio de Janeiro não pode ser menosprezada. Desde o início do processo de colonização, existia um número elevado de engenhos e engenhocas no litoral fluminense, em Parati, Angra dos Reis e no recôncavo da Guanabara. A exploração aurífera, no século XVIII, e o comércio entre o litoral e Minas Gerais favoreceram a expansão dos canaviais na região.

Nos antigos "caminhos do ouro", ligando o Rio à região mineira, muitas dessas terras, inicialmente dedicadas ao cultivo da cana, no final do século XVIII e início do XIX, foram transformadas, posteriormente em fazendas de café. No entanto, Campos era a principal área açucareira da província fluminense, mantendo elevada a sua produção durante o Império e a República, principalmente com a introdução de usinas no final do século XIX.

A província de São Paulo tinha uma pequena produção açucareira na primeira metade do século XIX. Ela ensejou a existência de um esquema precário de transporte, através de tropas de mulas com destino aos portos de Santos e do Rio de Janeiro e uma fraca rede de comercialização que deram posteriormente condições infra-estruturais para a expansão cafeeira.

Segundo Ferreira Soares, que escreveu a respeito da agricultura brasileira em 1860, muitos senhores de engenho do interior paulista trocaram a lavoura de açúcar pela do café. Deve-se destacar, também, o fabrico da aguardente, bastante disseminado nos engenhos e engenhocas do Rio de Janeiro e de São Paulo.

ALGODÃO E TABACO

O algodão, já conhecido pelos nativos, adquiriu um lugar importante na pauta de exportação, a partir da segunda metade do século XVIII, para atender às necessidades decorrentes da Revolução Industrial na Inglaterra. As principais lavouras encontravam-se no Maranhão. Elas sofreram um impulso devido às guerras de independência dos Estados Unidos, principal fornecedor do produto para as fábricas inglesas.

Com as guerras napoleônicas, no início do século XIX, e a alta de preços no mercado internacional, surgiram novas áreas produtoras. As condições externas facilitaram a disseminação do cultivo por outras regiões, do Pará à Bahia, do litoral ao interior de Minas Gerais e Goiás. A lavoura não requeria grandes investimentos, sendo uma cultura de plantadores modestos.

Entretanto, o retorno à normalidade da produção norte-americana teve efeitos nefastos na brasileira. O algodão que tinha alcançado o segundo lugar no comércio externo do Brasil caiu violentamente: de 20,6%, na década de 1820, foi para 7,5%, em 1840, entre os artigos exportados.

A lavoura algodoeira sofreu um novo surto de prosperidade por ocasião da Guerra de Secessão nos Estados Unidos (1861-1865). Novas técnicas foram introduzidas, tanto no cultivo quanto no beneficiamento, como a utilização das primeiras máquinas de descaroçar o algodão. Entretanto, inexistiam condições do produto brasileiro competir com o similar produzido nos Estados Unidos e também na Índia e Egito. Assim, ele se manteve como um artigo secundário ao sabor das oscilações internacionais.

O tabaco servia basicamente para a obtenção de escravos africanos, através do escambo, desde o período colonial. O Sul da Bahia era a principal região produtora. Mas sua cultura se espalhava por diversas regiões do Brasil, no início do século passado. Sendo um produto que dispensava meios sofisticados no beneficiamento, era também cultivado por lavradores modestos. As restrições ao tráfico intercontinental na primeira metade do século XIX abalaram profundamente a produção, que só se recuperou no final do Império quando conseguiu novos mercados.

ESTÂNCIAS E CHARQUEADAS

A pecuária adquiriu um lugar de expressão na economia gaúcha. Os seus produtos destinavam-se basicamente ao mercado interno. Desde o século XVIII, a criação de mulas supria as necessidades de transporte do centro-sul, inicialmente na região das minas e depois na área cafeeira, antes da construção das ferrovias. No entanto, foram as estâncias de criação do gado bovino que marcaram profundamente a paisagem do Rio Grande do Sul.

Antes da generalização do processo de transformar a carne em charque (carne-seca), no início do século passado, abatiam-se as reses para tirar-lhes o couro, pois este ocupava um lugar expressivo na pauta de exportação. A carne, menosprezada até então, tornou-se importante. O charque era um produto destinado ao consumo da população pobre e dos escravos do sudeste, em especial da lavoura cafeeira.

As primeiras charqueadas surgiram, no final do século XVIII, em Pelotas, próximas às regiões criatórias e ao porto do Rio Grande por onde se escoava a produção. As charqueadas utilizavam mão-de-obra escrava, como as estâncias. O crescimento das charqueadas ampliou sensivelmente a população escrava no Rio Grande do Sul, chegando a representar 25% do total, no final da década de 1850. A relação entre a pecuária e as charqueadas consolidou o poder no Rio Grande do Sul das elites estancieiras e charqueadoras.

O declínio da produção de charque decorreu da abolição do tráfico de escravos africanos, em 1850, que ocasionou dificuldades na reposição da mão-de-obra e abalou a demanda do mercado pelo produto, pois era a base de alimentação do cativo. A concorrência dos produtores platinos, já organizados em bases capitalistas, contribuiu para acelerar a crise das charqueadas gaúchas.

O MUNDO AMAZÔNICO

A seringueira, planta nativa da região amazônica, já era conhecida pelos indígenas para a confecção de utensílios e impermeabilizar potes de cerâmica. No período colonial, sua importância era insignificante, sendo explorada com outros produtos extrativos da região, como o cacau, a baunilha, isto é, as chamadas "drogas do sertão".

Com a descoberta do processo de vulcanização pelo norte-americano Charles Goodyear, em 1839, que permitiu tornar a borracha mais resistente, iniciou-se um surto de exploração do produto, ainda na década de 1860.

Assim a economia da Amazônia, na segunda metade do século XIX, se vinculou ao mercado externo pela produção da borracha. Uma atividade extrativa que se ligou às necessidades da expansão industrial internacional, em especial na última década do século XIX, com a utilização dos pneumáticos.

O crescimento econômico da região pode ser avaliado pelo aumento das exportações: de 1.632 t, em 1852, para 24.301.452 t, em 1900. Em 1850, a borracha representava 2% das exportações brasileiras, atingindo, no início do século XX, aproximadamente 25%.

A Amazônia era uma região com um pequeno índice demográfico e o extrativismo da borracha requeria uma grande quantidade de força de trabalho. Esta dificuldade foi resolvida pelo afluxo de um expressivo contingente de mão-de-obra, em virtude das secas que assolaram o Nordeste em 1877 e 1880. O declínio da produção da borracha ocorreu na fase republicana, na década de 1910.

A PRODUÇÃO DE ALIMENTOS

Na economia brasileira do Império existiram regiões que destinavam a sua produção basicamente para o mercado interno. A lavoura de alimentos, como milho, feijão e mandioca, além dos derivados da criação de bovinos e porcos ocuparam um lugar importante, principalmente em Minas Gerais. Toucinho, carne salgada e porcos, produtos destinados ao consumo popular e de escravos, se destacavam nas exportações mineiras para outras províncias.

Apesar deste quadro, a província de Minas Gerais tinha o maior número de escravos durante o Império: em 1872 possuía 24,5% do total existente no Brasil. Este aspecto se relaciona à existência de um forte setor exportador lavoura cafeeira embora as regiões produtoras de alimentos e de atividades criatórias concentrassem o maior número de cativos.

Nas províncias sulistas de Santa Catarina e do Rio Grande do Sul houve uma forte corrente imigratória, constituída principalmente de alemães que se dedicaram à produção de alimentos, além da criação de porcos, galinhas e gado leiteiro. As principais colônias na região eram: São Leopoldo, no Rio Grande do Sul; e Blumenau, Brusque e Joinville, em Santa Catarina, caracterizadas por pequenas e médias propriedades. Além da lavoura de gêneros alimentícios, os alemães introduziram o cultivo de frutas até então desconhecidas no Brasil, como a maçã.

DA ÁFRICA PARA O BRASIL: OS TUMBEIROS

O tráfico de escravos africanos manteve-se no Brasil, até a metade do século XIX, em virtude do envolvimento e cooperação de amplos setores da sociedade brasileira. Existia um consenso que o comércio negreiro e o trabalho escravo eram essenciais para a prosperidade do Império. Assim, os direitos do senhor estavam acima de quaisquer preceitos morais.

Apesar de enormes divergências entre os estudiosos, calcula-se que ingressaram cinco milhões de escravos, no Brasil desde o século XVI. Somente na primeira metade do século XIX, as estimativas indicam um milhão e quinhentos mil cativos traficados para o país.

O tráfico de escravos africanos era efetuado em navios denominados tumbeiros, verdadeiros túmulos flutuantes, cujas condições eram as mais precárias possíveis. Retirados à força de suas terras, os negros eram jogados nos porões. Dos portos da costa ocidental da África (Angola e Guiné) levava-se aproximadamente um mês de travessia do Atlântico, enquanto da costa oriental (Moçambique) sessenta dias. As mortes durante a viagem ficavam, na primeira metade do século XIX, em torno de 10%, embora os cálculos para os séculos anteriores indiquem para a ordem de 20%.

Apesar do número elevado de mortes dos escravos, os traficantes tinham grandes lucros. Eles obtinham os cativos em troca de fumo e aguardente na África e os revendiam nos portos brasileiros a intermediários que os repassavam para os proprietários. Normalmente, os traficantes, assim como os fazendeiros, preferiam os homens. Em 1846, um viajante britânico, George Gardner percorrendo o interior do Brasil, constatou que a proporção de "machos e fêmeas" era da ordem de "um para dez".

Além das péssimas condições de trabalho, que ocasionavam um alto índice de mortalidade, a grande diferença entre o número de homens e mulheres dificultava o crescimento vegetativo. Logo, a manutenção do tráfico, em virtude das condições internas existentes no país, era fundamental para a preservação da escravidão.

INGLATERRA E O TRÁFICO DE ESCRAVOS

A Inglaterra teve altos lucros com o tráfico negreiro, até o final do século XVIII. Com a Revolução Industrial, os interesses econômicos ingleses se dirigiram para a ampliação de mercados consumidores para suas manufaturas. A burguesia, ligada às atividades industriais, desejava que os produtos coloniais fossem vendidos na Grã-Bretanha a preços reduzidos porque poderiam pagar salários mais baixos. Assim, o governo britânico acabou com o tráfico para as suas colônias, em 1807, e extinguiu a escravidão em suas possessões, em 1833.

Estas decisões abalaram os plantadores das Antilhas inglesas. Uma forma de compensação foi a campanha contra o comércio negreiro, em escala mundial, que redundaria também na liberação de capitais para o setor comercial favorecendo à burguesia britânica.

As pressões inglesas contra o comércio de escravos marcaram a primeira metade do século XIX. Em 1810, a Inglaterra obteve de D. João VI a assinatura do Tratado de Comércio e Navegação e Aliança e Amizade. Em um dos itens do tratado, o governo português se comprometia a restringir o tráfico a suas colônias africanas.

Durante o Congresso de Viena, realizado em 1815, a Grã-Bretanha conseguiu a proibição do comércio negreiro ao norte do equador. D. João VI permitiu, em 1817, que a marinha britânica vistoriasse qualquer navio negreiro em alto-mar, suspeito de adquirir escravos em áreas africanas não-portuguesas. Assim, a Inglaterra tinha o direito de apressar qualquer embarcação, utilizando a justificativa de fiscalização dos acordos diplomáticos. A ratificação do reconhecimento da Independência do Brasil, em 1827, só foi efetuada quando D.Pedro I se comprometeu em acabar com o tráfico dentro de três anos.

A lei de 7 de novembro de 1831, da Regência Trina Permanente, proibiu a importação de escravos para o Brasil e estabeleceu severas penas para os traficantes. No entanto, a lei não foi cumprida por causa da atuação dos proprietários de terras que controlavam os júris locais. Uma "lei para inglês ver"que caracteriza o descumprimento da legislação no Brasil.

AUMENTA O CERCO INGLÊS AO TRÁFICO AFRICANO

Apesar da existência de compromissos formais entre o Império brasileiro e a Inglaterra na primeira metade do século XIX, a oposição interna, vinculada aos interesses cafeeiros, foi a responsável pelo descumprimento das leis restritivas ao comércio africano e por sua intensificação, mesmo com a ação dos cruzeiros britânicos. Segundo cálculos da época, ingressaram no porto do Rio de Janeiro 302.564 escravos entre 1820 e 1829.

Os lucros, elevadíssimos, compensavam os riscos de apresamento. Quando os tumbeiros percebiam que seriam interceptados pelos navios britânicos, jogavam ao mar a sua carga humana, buscando destruir as provas comprometedoras do tráfico.

O Parlamento inglês aprovou, em 1845, uma lei "Bill Aberdeen". O nome deriva de George Aberdeen, Ministro das Relações Exteriores da Inglaterra. A lei unilateral estabeleceu a legalidade do apresamento, pela armada britânica, de qualquer embarcação suspeita de fazer o tráfico de escravos, mesmo em águas territoriais de outros países, e o julgamento da tripulação pelos tribunais ingleses. Tumbeiros com bandeira do Império foram aprisionados e ocorreram até desembarques de forças na costa brasileira para prender traficantes.

Um verdadeiro "estado de guerra" instalou-se entre o Brasil e a Inglaterra. Os ataques aos navios negreiros eram veiculados pela imprensa como violação da "soberania nacional". Paralelamente, os horrores do comércio de escravos começaram a ser mais amplamente divulgados. Apesar das condições desfavoráveis, aumentou o tráfico de africanos para o Brasil após a criação do Bill Aberdeen, em virtude do temor da sua extinção.

PARALISAÇÃO DO TRÁFICO AFRICANO

O tráfico de escravos africanos foi abolido oficialmente em 4 de setembro de 1850 pela Lei de Queiroz, referência ao seu propositor, o Ministro da Justiça Eusébio de Queiroz Coutinho Matoso da Câmara. O comércio negreiro passou a ser considerado pirataria.

A lei estabelecia que os mercadores de cativos seriam julgados por auditorias da Marinha e os fazendeiros compradores pela justiça. Era a forma de retirar dos júris locais, compostos normalmente por fazendeiros, a competência de sentenciar os traficantes evitando-se, assim, a impunidade. Em 1854, a Lei Nabuco de Araújo fixou maior rigor na fiscalização.

A aprovação da Lei Eusébio de Queiroz decorreu das pressões inglesas e das condições internas propícias ao término do comércio negreiro. Com o aumento do tráfico, o mercado encontrava-se abarrotado de escravos. Os grandes beneficiários eram os comerciantes visto que houve um processo de endividamento dos senhores, em especial das lavouras de açúcar e algodão do Nordeste, com os traficantes que tinham se tornado economicamente poderosos.

Com a paralisação do tráfico, a tendência natural era o aumento do preço do cativo. Assim, os fazendeiros nordestinos poderiam saldar as dívidas com a venda dos seus escravos para as áreas cafeeiras, em expansão no sudeste.

O fim do comércio negreiro trouxe inúmeras conseqüências. Foi o primeiro abalo da sociedade escravista, pois a reposição de mão-de-obra não podia ser feita internamente, através do crescimento vegetativo, em virtude da alta taxa de mortalidade dos cativos. O preço dos escravos aumentou, chegando em alguns casos a 100%. O tráfico interprovincial aumentou consideravelmente, aliviando as dívidas dos proprietários nordestinos.

Os capitais disponíveis do tráfico foram aplicados em outras atividades urbanas, incrementando o comércio e algumas manufaturas, em especial no Rio de Janeiro, na década de 1850. Apesar das inúmeras tentativas de contrabando de escravos até a década de 1860, o tráfico africano foi extinto definitivamente.

TRÁFICO INTER E INTRAPROVINCIAL DE ESCRAVOS

A paralisação do tráfico negreiro internacional, em 1850, não significou que os escravos não fossem transportados à força para outros locais visando ao atendimento das necessidades dos proprietários de terras. Inicialmente, ocorreram tentativas de contrabando de africanos, durante a década de 1850 e mesmo posteriormente.

As dificuldades para a vigilância de um litoral extenso e os interesses locais dos fazendeiros facilitavam a ação deste comércio ilícito. No entanto, o desembarque clandestino de africanos apresentava diversos perigos em função das penalidades severas estabelecidas pelo governo.

O tráfico interprovincial apresentou-se como a saída mais utilizada pelos fazendeiros, em especial do sudeste. A incorporação de escravos originários do Nordeste supriu as lavouras cafeeiras em expansão. As estimativas indicam que, entre 1850 e 1888, foram transferidos aproximadamente 200.000. A venda dos cativos foi uma das formas de muitos proprietários de terras nordestinos saldarem as suas dívidas. As secas ocorridas na região, na década de 1870, também contribuíram para que o Nordeste perdesse aproximadamente 50% do seu plantel de escravos.

O comércio interno de escravos caracterizava-se também pelas condições brutais, não se diferenciando do seu congênere africano. O tratamento dispensado aos negros era o pior possível e os navios utilizados se assemelhavam aos "tumbeiros". O transporte por via terrestre não fugia à regra da violência.

Apesar das críticas, o tráfico interprovincial, e também intraprovincial, manteve-se até o término da escravidão, pois as novas áreas se abasteciam das que estavam em declínio. O escravismo começou a perder a sua importância no Nordeste e no sudeste os cafeicultores buscaram outras alternativas, como o imigrante, para suprir a falta de braços para a lavoura em expansão.

A LEI DE TERRAS E A PARALISAÇÃO DO TRÁFICO

A Lei de Terras, de 1850, proibiu a obtenção de terras públicas, exceto se fossem compradas, sendo, normalmente, caras; legitiou as sesmarias e as posses adquiridas, contanto que estivessem "cultivadas" e não com simples roçados e exigiu o registro das propriedades irregulares. Este último item atendia aos anseios de posseiros com recursos financeiros e conhecimento das malhas burocráticas para medí-las e registrá-las nos Registros Paroquiais.

Na verdade, os fundamentos da lei relacionavam-se com a questão da força de trabalho para as fazendas de café, isto é, garantir a existência de uma mão-de-obra livre e barata após a paralisação do tráfico africano. Não foi por mera coincidência que a data de sua aprovação (18 de setembro de 1850), ocorreu quatorze dias depois da votação da Lei Eusébio de Queiroz (4 de setembro de 1850), que extinguiu, legalmente, o tráfico. A Lei de Terras foi a forma encontrada pelas elites de impedir o acesso à terra aos prováveis e futuros colonos oriundos da imigração.

Ela decorreu também dos conflitos contínuos que estavam ocorrendo na região cafeeira entre fazendeiros e posseiros já estabelecidos. Foi a forma do governo imperial regularizar a situação fundiária. A aquisição de terras, até então, dependia de uma doação do monarca através das concessões de sesmarias, herança da concepção de propriedade da antiga metrópole. Com a posse pura e simples, tornou-se necessário estabelecer uma regulamentação.

A terra não podia mais ser concebida como de domínio da Coroa, mas sim de domínio público, ou seja, em virtude de sua valorização, deveria possuí-la quem tinha recursos para explorá-la e não aqueles que obtinham favores do governo. A Lei de Terras foi, conseqüentemente, o mecanismo jurídico que atendeu aos interesses dos grandes senhores. Na medida em que regulamentava a propriedade territorial, fornecia mais uma garantia para que os seus possuidores obtivessem créditos. Além das futuras colheitas e escravos, as terras, também, passaram a ser objetos de hipoteca para avalizar os empréstimos.

A ATUAÇÃO DO CAPITAL INGLÊS NO IMPÉRIO

O domínio da economia do Império pelo capital inglês vinculava-se à adoção de uma política tarifária livre-cambista em vigor até 1844, quando foi estabelecida a "tarifa Alves Branco", referência ao Ministro da Fazenda Manuel Alves Branco. Aproximadamente três mil artigos importados tiveram a sua taxa alfandegária, que era de 15% "ad valorem", aumentada entre 20 a 60%.

Essa elevação da alíquota de importação era a forma do governo melhorar a sua arrecadação fiscal. Apesar da sua criação não visar a proteção da indústria nacional, as tarifas Alves Branco favoreceram novos empreendimentos no setor manufatureiro. Cabe ressaltar que o aumento da pressão inglesa contra o tráfico de escravos, com a aprovação do "Bill Aberdeen", em 1845, foi uma forma de retaliação da Inglaterra às novas medidas do governo imperial.

Os investimentos britânicos aumentaram com a supressão do tráfico de escravos africanos, em 1850. Os capitais do comércio negreiro foram aplicados em diversas atividades econômicas, em especial no Rio de Janeiro. Uma verdadeira modernização que se refletiu no crescimento urbano e na melhoria do setor de serviços. As cidades cresceram junto com as primeiras indústrias. Essas mudanças decorreram também das transformações que se estavam processando em escala mundial.

O capitalismo, a partir da segunda metade do século XIX, ingressou na fase imperialista. Os donos do capital desejavam não só exportar seus artigos mas, também, controlar os países produtores de matérias-primas através de investimentos, especialmente no setor de serviços. Por exemplo, a Inglaterra participou da construção de ferrovias, melhoria dos portos, estabelecimento de companhias de navegação e de transportes urbanos.

Os capitais ingleses investidos no Brasil representaram, em 1880, aproximadamente 45% do total aplicado na América Latina. A Inglaterra exerceu um verdadeiro monopólio sobre o comércio externo brasileiro e demais atividades produtivas até a primeira guerra mundial, quando começou a ser superada pelos Estados Unidos.

INDUSTRIALIZAÇÃO E URBANIZAÇÃO

A supressão do tráfico de escravos africanos liberou muitos recursos que foram investidos em outros setores, principalmente no Rio de Janeiro. Na década de 1850, foram fundadas 62 empresas industriais, a maioria de tecidos, 14 bancos, 20 companhias de navegação a vapor, 23 companhias de seguros, 8 estradas de ferro, 8 empresas de mineração, 3 de transporte urbano e 2 de gás. As fábricas produziam principalmente chapéus, sabão, tecidos de algodão e cerveja, mercadorias até então importadas.

Elas já utilizavam motores hidráulicos ou energia a vapor. Foram aprovadas 181 patentes industriais entre 1840 e 1870 e 1210, de 1871 a 1889. As raízes de uma incipiente industrialização estavam lançadas, apesar do domínio da estrutura escravista que dificultava o seu desenvolvimento. O Estado Imperial incentivou essas mudanças, embora sem uma continuidade. Isentou de impostos a importação de maquinarias e tornou o crédito mais acessível aos investidores, através de um política emissionista.

Muitos desses empreendimentos vinculavam-se à expansão da lavoura cafeeira para escoar melhor a sua produção e fazer frente às primeiras dificuldades em virtude da paralisação do tráfico negreiro. A melhoria no sistema de transporte e novas máquinas no beneficiamento do café liberavam mão-de-obra escrava para o cultivo.

O Rio de Janeiro foi o palco dessas mudanças. A cidade, sede da Corte, recebeu uma série de melhorias no setor de serviços para atender às novas manufaturas instaladas, como iluminação à gás e água encanada. No lugar das antigas carruagens surgiram os bondes puxados a burro que ligavam Botafogo à Tijuca, posteriormente os elétricos saudados como sinal de progresso.

As mansões dos ricos comerciantes e fazendeiros de café ficavam nos bairros mais próximos aos cafés e teatros, enquanto os cortiços serviam de moradia para os trabalhadores. A cidade colonial recebia os ventos do progresso. As lojas comerciais apresentavam as últimas novidades francesas e inglesas, convivendo com os escravos que perambulavam pelas ruas. Miséria e opulência ocupando o mesmo espaço.

A ATUAÇÃO DO BARÃO DE MAUÁ

Irineu Evangelista de Souza (1813-1889), Barão e depois Visconde de Mauá, participou ativamente do processo de mudanças ocorridas no sudeste, a partir de 1850. Nascido em Arroio Grande, no Rio Grande do Sul, teve uma infância pobre.

Viajou para o Rio de Janeiro, onde aos dezesseis anos empregou-se como caixeiro em uma casa comercial inglesa, Carruthers e Cia., tornando-se sócio sete anos depois. Em 1840, vai à Inglaterra, visitando fábricas e estabelecimentos comerciais. Mauá retornou ao Brasil bastante impressionado com o desenvolvimento industrial britânico.

Mauá adquiriu, em 1846, o estaleiro da Ponta da Areia, em Niterói. Paralelamente desenvolveu outros setores da produção: fundição de ferro e bronze, calderaria, serralharia, mecânica, etc. Um ano depois este conjunto industrial, que já contava com 1.000 operários, já fabricava encanamentos para água, caldeiras para máquinas a vapor, serras, guindastes, prensas e outras maquinarias, além da construção de 72 navios. Os empreendimentos de Mauá se estenderam a outros setores industriais como fábricas de velas e curtumes.

Destacou-se no setor de serviços públicos, transportes e comunicações pelo seu pioneirismo. Fundou a Companhia de Gás para iluminação das ruas do Rio de Janeiro, associou-se a capitais norte-americanos para o estabelecimento de uma empresa de bondes puxados a burro, a "Botanical Garden Rail Road Company", que ligava os bairros da Tijuca e Botafogo. Organizou companhias de navegação no Rio Grande do Sul e Amazonas.

Para atender às necessidades de escoamento da produção cafeeira do Vale do Paraíba, inaugurou, em 1854, a primeira ferrovia no Brasil ligando o Porto de Estrela, no Rio de Janeiro, à raiz da serra de Petrópolis, com uma extensão de 18 Km. Participou também, com capitais ingleses, da construção de ferrovias no Recife, em São Paulo e da Estrada de Ferro Pedro II, futura Central do Brasil. Introduziu o telégrafo submarino, que permitiu a ligação telegráfica entre o Brasil e a Europa. Mais tarde, vendeu a concessão a uma empresa britânica pelo preço simbólico de uma libra.

Fundou o Banco Mauá, MacGregor e Cia com filiais em Londres, Paris, Nova York, Montevidéo, Buenos Aires, além de outras cidades uruguaias, argentinas e brasileiras. Os depósitos do Banco Mauá representavam, em 1857, aproximadamente 40% dos demais existentes no Brasil. Ele era, na época, a grande fonte de crédito e desfrutava de uma grande confiança junto aos impreendedores. Irineu Evangelista de Souza doi o protótipo do grande capitalista.

Tornou-se o pioneiro de diversas atividades, em uma época de prosperidade que se apoiava em bases frágeis com graves contradições, derivadas da sociedade escravista.

FIM DA EUFORIA DA ERA MAUÁ

O Império brasileiro dependia, na segunda metade do século XIX, das exportações de café. Logo, tornava-se difícil o governo empreender uma política voltada para os interesses industriais, pois a exportação do produto proporcionava saldos na balança comercial. Estes permitiam a aquisição de mercadorias estrangeiras que atendiam, em especial, os interesses das elites dominantes. Portanto, a manutenção de tarifas alfandegárias elevadas contrariava os importadores, na sua maioria ingleses, e os próprios cafeicultores que desejavam obter artigos mais baratos no exterior.

Em 1860, o governo adotou a tarifa Silva Ferraz, diminuindo as alíquotas de importação para máquinas, ferragens e armas. Os produtos estrangeiros, agora mais baratos, passaram a fazer concorrência aos fabricados nos estabelecimentos industriais brasileiros, atingindo sobre maneira o complexo de Ponta da Areia, do Barão de Mauá Paralelamente, à política de abertura de mercado aos artigos estrangeiros correspondeu o estabelecimento de medidas deflacionárias com restrições ao crédito.

A mudança foi um verdadeiro golpe fatal em qualquer novo empreendimento. Mauá começou a perder as suas empresas para capitalistas estrangeiros. A falta de apoio governamental e uma série de negócios arriscados provocou a sua falência em 1875.

Deve-se ainda ressaltar que o Brasil, na segunda metade do século XIX, apoiava-se ainda em uma estrutura sócio-econômica baseada no trabalho escravo e nas exportações de produtos primários e matérias-primas para os grandes centros consumidores europeus e norte-americano. O mercado interno era incipiente para absorver uma produção manufatureira. Sem modificações estruturais qualquer empreendimento industrial tenderia ao fracasso.

Pode-se acrescentar a concorrência inglesa, desejosa de preservar o mercado para os seus artigos. Assim, as iniciativas de Mauá tiveram uma duração efêmera. Somente a partir de 1870 começou um novo surto manufatureiro que se estendeu até a República, com destaque para a indústria têxtil.

A URBANIZAÇÃO DESIGUAL E RAREFEITA

Enquanto o Rio de Janeiro, sede da Corte, recebeu uma série de melhorias a partir de 1850, nas demais cidades a urbanização era muito incipiente. Os centros urbanos portuários contrastavam com os situados no interior. Reflexo da estrutura econômica voltada para as exportações. As maiores cidades correspondiam aos principais portos: Rio de Janeiro, Salvador, Recife e Belém. O Rio de Janeiro, em 1872, possuía 275.000 habitantes; Salvador, 129.109; Recife, 116.617; Belém, 61.977.

São Paulo com 31.385 ainda era um pequeno burgo, mas que começava a se beneficiar com a expansão da lavoura cafeeira no Oeste Paulista. Em 1872, a população das capitais de província era de 1.022.655 no total de 10.112061. Este é um dado revelador da concentração populacional nas cidades mais importantes. Pode-se constatar que o Brasil era um país basicamente rural.

As casas comerciais vendiam produtos basicamente importados. Os laticínios, principalmente manteiga e queijos, cervejas, remédios e perfumes freqüentavam as prateleiras dos estabelecimentos. Os jornais anunciavam as "novidades" européias. Os trajes acompanhavam o rigor da moda inglesa. Chapéus e bengalas eram acessórios obrigatórios para os homens elegantes vestidos em vistosas casacas de casimira inglesa, mesmo no calor escaldante do Rio de Janeiro.

As cidades se caracterizavam pela sujeira. O sistema de esgotos do Rio de Janeiro foi feito por uma firma inglesa, Rio de Janeiro City Improvements Company Ltd., em 1862. Empreendimentos semelhantes foram efetuados em São Paulo, Recife, Manaus e Salvador. Poucas casas recebiam água encanada. Planejamento urbano praticamente inexistia na formação das cidades brasileiras, com algumas exceções.

As ruas eram estreitas e tortuosas, com as casas construídas junto às calçadas. As primeiras mudanças ocorreram na segunda metade do século XIX, com a ampliação dos negócios urbanos. Mansões e casarões começaram a ocupar os primeiros "boulevards". Esta aparente modernização atingia apenas as elites. Nos locais mais pobres, os barracos e cortiços dominavam a paisagem.

JUSTIFICATIVAS PARA A ESCRAVIDÃO

O preconceito em relação ao negro ainda permeia a mentalidade da sociedade brasileira. O padrão estético ocidental a cor branca marca, profundamente, o nosso cotidiano, seja através dos manuais didáticos ou então pelos valores disseminados pelos meios de comunicação, que apresentam a cultura negra de forma estereotipada. O aspecto folclórico, de uma maneira geral ressaltado, objetiva, em última estância, reduzí-la a padrões inferiores.

Estas posições se assemelham às justificativas, utilizadas no século XIX, para mantê-lo no cativeiro: o "negro boçal", infantilizado, o qual seria o único capaz de enfrentar a dura labuta das atividades agrícolas. "Malandro", "ladrão", "feio", "preguiçoso", são as imagens distorcidas decorrentes de séculos de escravidão.

Os defensores da escravidão, no Brasil Império, usavam esses estereótipos para respaldar a violência. Eles afirmavam que o negro era um "ser inferior", fazendo parte de uma sub-raça intermediária entre os homens e os animais, só trabalhando sob severa vigilância. O seu aspecto físico servia também de argumento para escravizá-lo: o seu crânio, por exemplo, era "menor que o do branco", com "uma organização cerebral inferior", somente podendo desenvolver as atividades mais rudimentares, pois não possuía "capacidade para desenvolver as mais intelectualizadas".

Estas concepções justificavam o escravismo. Defendiam a vinda dos africanos para a América como "um ato de caridade", porque estariam salvos de uma escravidão mais horrível e até mesmo da morte brutal, escapando à barbárie, a um clima agressivo, a um estágio selvagem de civilização. A cristianização dos negros era outra alegação, na época, para a manutenção do cativeiro porque suprimiria os "costumes bárbaros" e a "feitiçaria" e paralelamente, freiaria as revoltas e a insubordinação.

Afirmavam que os negros eram "filhos de Cam filhos do maldito " e que não alcançariam a "salvação". No entanto, conforme os preceitos cristãos divulgados pelos clérigos, eles deveriam aceitar o cativeiro com paciência, pois assim seriam recompensados após a morte, quando sairiam deste "vale de lágrimas", ingressando no "Reino dos Céus". A disseminação destas idéias visavam manter os escravos submissos.

ESCRAVOS, SENHORES E CAFÉ

A opulência dos "barões de café", com suas suntuosas fazendas, corresponde à fase do apogeu da cafeicultura. No início da expansão, nas primeiras décadas do século XIX, os seus bens se caracterizavam pela simplicidade. As primitivas casas dos proprietários possuíam dois andares, com janelas de frente armadas de balcões de ferro. No andar térreo, encontrava-se a sala de jantar e uma escada de madeira rústica que conduzia aos quartos: os da parte de trás eram reservados às mulheres.

Os cômodos tinham poucas mobílias, sendo normalmente escuros. No começo, os fazendeiros apresentavam-se, ainda, como elementos rudes que fizeram fortuna com o café. Na medida em que os cafezais se estendiam, o ambiente de muitas fazendas sofreu um processo de transformação, decorrente da aquisição de produtos de luxo. O fausto demonstrava prestígio e poder, graças ao braço escravo.

A dependência ao trabalho escravo se fazia presente desde o início: a riqueza do fazendeiro media-se pelo número de pés de café e de cativos. Os cafezais, em expansão, absorviam terras virgens, cultivadas pelos braços africanos os quais eram obtidos sem grandes obstáculos. Os escravos representavam, aproximadamente, 50% do valor total das propriedades. Assim, os proprietários se opunham radicalmente a quaisquer tentativas e introdução do trabalho livre.

No entanto, em 1850, surgiram as primeiras dificuldades com a paralisação do tráfico negreiro, pois era a fonte natural de abastecimento de mão-de-obra. Ele era a garantia da continuidade do sistema em virtude da alta taxa de mortalidade derivada das péssimas condições de vida e de toda uma estrutura baseada na violência.

VIOLÊNCIA E ESCRAVIDÃO

A violência fazia parte estrutural do sistema escravista, sendo respaldada pelo aparelho repressor e legal do Estado. Por exemplo, a livre circulação dos cativos sofria inúmeras restrições nas fazendas de café. Qualquer escravo encontrado à noite ou a qualquer hora do dia fora dos limites da propriedade, sem licença escrita do senhor ou membro de sua família, recebia 25 a 50 açoites.

A legislação do Brasil-Império favorecia os proprietários contra qualquer contestação à escravidão. Legalmente, os senhores tinham a faculdade de punir os cativos "moderadamente". Caso ultrapassassem estes limites, a lei, teoricamente, os condenava. Mas como colocar em prática a justiça, quando os próprios fazendeiros tinham uma grande influência local?

Por outro lado, os escravos que se rebelassem sofriam punições severas para servir de exemplo e evitar manifestações de inconformismo e de resistência. A "questão servil", a revolta do negro contra o cerceamento da sua liberdade e de um regime que o oprimia eram tratados como "casos de polícia".

As penas disciplinares dos cativos eram o chicote, a palmatória, o tronco, a prisão e a golilha. Nas cidades existiam melhores condições para o exercício da justiça. No entanto, nas fazendas o senhor decidia e os feitores executavam. O "bacalhau" chicote de couro cru usado pelos feitores pairava sempre sobre os ombros do escravo.

Existiam também mecanismos mais sutis visando à submissão dos escravos. As medidas paternalistas, como a pequena produção de subsistência realizada por eles, possuíam uma ação psicológica, dando-lhes a sensação de que tinham uma economia própria para a sua sobrevivência. Os cativos podiam comercializar os produtos de suas roças, facilitando-lhes a aquisição de pequenos artigos para o seu uso pessoal, como cachaça e fumo nas vendas próximas à fazenda.

No fundo, era uma forma de diminuir o custo de produção porque os fazendeiros se eximiam de alimentá-los. Essa "brecha camponesa" no sistema escravista era uma tentativa de enganá-los porque lhes dava um pequeno pecúlio associado à esperança de comprarem a sua alforria, pensando que o proprietário lhes fazia concessões.

Assim, a violência se fazia através de várias maneiras: física e psicológica. Ambas, com o objetivo de evitar as revoltas e a resistência. Medidas que não surtiram efeito, pois os cativos buscaram de todas as formas, reagir à coação extra-econômica utilizando-se de todos os artifícios; dos mais simples, de natureza passiva, aos mais violentos.

RESISTÊNCIA DOS ESCRAVOS

Na fase imperial do Brasil, ocorreram muitas manifestações de inconformismo dos escravos. Elas se apresentavam de várias formas. A resistência passiva era um dos mecanismos mais utilizados pelos cativos: protestos isolados, individuais, buscando boicotar a lida diária a que eram submetidos. Os senhores consideravam essas reações como produto da indolência, justificando, assim, os castigos como forma de fazê-los trabalhar.

"Negro só trabalha com o chicote" é um provérbio popular presente, ainda, no universo mental da sociedade brasileira. Através da displicência nas tarefas feitas de forma desastrada, aparentando ignorância, os negros exteriorizavam, sutilmente, sua revolta contra uma estrutura opressora.

Outra forma de protesto era o suicídio. Ele era um reflexo do desespero do cativo contra os castigos odiosos ou a opressão constante. Ao mesmo tempo, esta fuga extrema ao sofrimento abalava a propriedade do senhor. Alguns preferiam o suicídio ao retorno para a casa dos seus antigos donos, das quais tinham fugido. As manifestações religiosas agiam, também, como formas de resistência do negro. Os proprietários as consideravam "feitiçarias" que "viravam a cabeça dos escravos".

A resistência, através de meios violentos, se consumavam, em especial, contra os feitores, em virtude do seu maior contato com a escravaria. Na medida em que o escravismo agonizava, em especial na década de 1880, intensificavam-se as revoltas nas áreas cafeeiras. Eram lutas locais isoladas, inexistindo um projeto político mais atuante que as unissem, porém elas abalavam toda uma situação secular de privilégios.

A formação de quilombos representava um avanço na luta dos escravos contra os senhores. Os quilombos facilitavam a sobrevivência dos escravos fugidos. Como elementos de resistência, eles adquiriram uma forma qualitativamente mais poderosa, pois além dos ataques às propriedades, atuavam como polo de atração para outros cativos. Contudo, os inúmeros quilombos não tiveram o objetivo premeditado de desenvolver uma luta de insurreição contra a estrutura escravista. Para os escravos aquilombados tratava-se da manutenção de sua liberdade.

Durante o Império, existiram inúmeros quilombos. Pode-se destacar o de Manuel Congo, em Pati do Alferes, derrotado em 1838 pelas forças comandadas por Caxias, e do Jabaquara, em Santos, na década de 1880.

A resistência intensificou-se nos últimos anos que antecederam a extinção legal da escravidão no Brasil. Inquestionavelmente, as manifestações de inconformismo sempre ocorreram, porém, na medida em que o fim da escravidão se aproximava, elas tomaram um maior vulto, abalando, inclusive, o processo produtivo. As fugas em massa dos escravos, no final da década de 1880, das áreas cafeeiras e açucareira de Campos, contribuíram para a extinção legal da escravidão no Brasil.

ESCRAVIDÃO URBANA

Nas ruas das cidades do Império os escravos desempenhavam diversas funções, como artífices de qualquer produto que não fosse importado, carregadores, vendedores, etc. Viviam como domésticos, alugados por seus senhores ou como escravos de ganho. Muitos eram empregados nas manufaturas pioneiras, em especial no Rio de Janeiro. O trabalho manual era identificado com a escravidão e rejeitado pelos homens livres.

Com o crescimento urbano no século XIX, era comum ver nas cidades diversos cativos oferecendo os seus serviços. Parte da renda obtida destinava-se ao seu sustento e o restante era entregue aos senhores no final do dia ou semanalmente. Os proprietários não se preocupavam como eles obtinham o dinheiro. Esta situação causava vários roubos cometidos por escravos de ganho para poderem completar a quantia estipulada por seu senhor.

Diferente das áreas rurais, os escravos possuíam uma certa autonomia, pois trabalhavam longe do controle do senhor. As atividades urbanas tinham um especial significado para os cativos. Nas cidades, eles se confundiam com os libertos. Esta é uma das razões porque muitos escravos fugidos buscavam os centros urbanos. Estes eram verdadeiros esconderijos, principalmente o Rio de Janeiro que se constituiu na maior cidade escravista da América, na metade do século XIX. Apesar da especificidade da escravidão urbana, a violência do senhor e a resistência do escravo faziam parte do cotidiano.

ESCRAVIDÃO URBANA

Nas ruas das cidades do Império os escravos desempenhavam diversas funções, como artífices de qualquer produto que não fosse importado, carregadores, vendedores, etc. Viviam como domésticos, alugados por seus senhores ou como escravos de ganho. Muitos eram empregados nas manufaturas pioneiras, em especial no Rio de Janeiro. O trabalho manual era identificado com a escravidão e rejeitado pelos homens livres.

Com o crescimento urbano no século XIX, era comum ver nas cidades diversos cativos oferecendo os seus serviços. Parte da renda obtida destinava-se ao seu sustento e o restante era entregue aos senhores no final do dia ou semanalmente. Os proprietários não se preocupavam como eles obtinham o dinheiro. Esta situação causava vários roubos cometidos por escravos de ganho para poderem completar a quantia estipulada por seu senhor.

Diferente das áreas rurais, os escravos possuíam uma certa autonomia, pois trabalhavam longe do controle do senhor. As atividades urbanas tinham um especial significado para os cativos. Nas cidades, eles se confundiam com os libertos. Esta é uma das razões porque muitos escravos fugidos buscavam os centros urbanos.

Estes eram verdadeiros esconderijos, principalmente o Rio de Janeiro que se constituiu na maior cidade escravista da América, na metade do século XIX. Apesar da especificidade da escravidão urbana, a violência do senhor e a resistência do escravo faziam parte do cotidiano.

FONTES DE IMIGRANTES: A SITUAÇÃO EUROPÉIA

Na segunda metade do século XIX, especialmente a partir de 1870, novas nações, como a Alemanha, França, Bélgica, Itália, Estados Unidos e Japão, ingressaram na etapa capitalista, disputando com a Inglaterra as fontes de matérias-primas e mercados. A expansão do capitalismo, o melhoramento dos meios de transporte como as ferrovias e a navegação a vapor, e as novas descobertas científicas aliaram-se ao crescimento populacional.

Em contrapartida, a incorporação de terras e de mão-de-obra às atividades comerciais e industriais provocou a expropriação de muitos camponeses, dedicados à lavoura tradicional e comunitária. Alguns foram absorvidos como trabalhadores assalariados pela agricultura capitalista. Outros migraram para as cidades, como operários nas indústrias nascentes, ou então formaram uma massa de desempregados que perambulava pelas ruas dos centros urbanos europeus. Um contingente expressivo buscou novas oportunidades nos Estados Unidos, na Austrália e na América do Sul.

Os italianos e alemães formaram o maior número de imigrantes para o Brasil, a partir de 1870. Além dos problemas inerentes à expansão do capitalismo, a Itália e a Alemanha foram atingidas pelas guerras ligadas ao processo de unidade territorial. O maior contingente era originário da Itália. Uma boa parte da população italiana vivia no campo, no entanto apenas um sexto dos agricultores cultivavam a sua própria terra.

A unificação da Itália favoreceu o crescimento das indústrias do norte, provocando a falência das pequenas manufaturas do sul e grande desemprego. A expulsão do campesinato e a exploração comercial da agricultura ocasionaram o surgimento de uma massa de desempregados tanto nas cidades quanto nos campos. Assim, a partir de uma intensa propaganda desenvolvida pelas agências contratadoras de imigrantes, muitos vieram para o Brasil na esperança de conseguir melhores condições de vida.

IMIGRANTES E PRODUÇÃO DE SUBSISTÊNCIA

Na primeira metade do século XIX, o governo incentivou o povoamento de algumas regiões por imigrantes portugueses, suíços e alemães. Esses núcleos de colonização, organizados em médias propriedades, foram estabelecidos no Rio de Janeiro, Espírito Santo, São Paulo, Santa Catarina e Rio Grande do Sul. Eles recebiam terras do Estado e tinham a finalidade básica de ocupação de regiões despovoadas.

A falta de continuidade no apoio governamental e a dificuldade de colocação de seus produtos no mercado, em virtude da estrutura escravista, causaram o fracasso da maioria dessas experiências, enquanto os colonos ficaram restritos à lavoura de subsistência ou ao comércio local. Entretanto, elas permitiram que, posteriormente, se desenvolvessem núcleos importantes de imigrantes, em especial no sul do país.

Merecem destaque desta fase os suíços em Nova Friburgo, no Rio de Janeiro, e a colonização alemã em São Leopoldo, no Rio Grande do Sul, e Blumenau, Brusque e Dona Francisca (atual Joinville) em Santa Catarina. A partir de 1870, o Império incentivou o estabelecimento de italianos no Rio Grande do Sul, sendo Caxias do Sul o núcleo mais importante, especializando-se no cultivo da uva e na produção do vinho.

Apesar das dificuldades, essas colônias foram responsáveis por uma produção de verduras e frutas, assim como a criação de porcos e galinhas para o mercado local. Também deram início às primeiras manufaturas de derivados da carne, de laticínios e de cerveja.

Essas colônias não atendiam aos interesses das elites agrárias, em especial aquelas ligadas à lavoura cafeeira em expansão e que começava a se ressentir da paralisação do tráfico negreiro. Paralelamente ao estabelecimento desses núcleos colônias, iniciou-se uma nova política de atração do imigrante para substituir a mão-de-obra escrava na cafeicultura.

MÃO-DE-OBRA E CAFEICULTURA

Com a paralisação do tráfico africano, em 1850, tornou-se fundamental para os setores dominantes encontrar outra opção para suprir às necessidades de mão-de-obra para a lavoura cafeeira, em expansão. Inicialmente, a transferência de escravos do nordeste para o sudeste atendeu à demanda de cafeicultura. Depois, pensou-se no aproveitamento da chamada "mão-de-obra livre nacional" que vivia no interior ou na periferia dos centros urbanos, fora da economia de mercado, dedicada à sua roça de subsistência.

Esta alternativa acarretaria mudanças de comportamento por parte das elites. Primeiro, implicava no pagamento de salários atraentes para que esses homens se submetessem à disciplina da fazenda de café, caso contrário eles retornariam para o interior. Segundo, eliminar o preconceito em relação ao trabalhador livre nacional, acusado de "indolente e preguiçoso". Deve-se acrescentar que os séculos de escravidão geraram uma aversão ao trabalho manual, considerado "trabalho de escravo". A solução era atrair imigrantes para o país.

Uma das propostas cogitadas na época foi a utilização da imigração chinesa, experiência feita por ingleses e franceses em algumas de suas colônias. Os seus defensores alegavam que ela seria uma solução provisória para o suprimento de braços e um meio de preparar a agricultura escravista no período de transição para o trabalho livre.

Os seus opositores argumentavam que os chineses não eram "inteligentes"e "dinâmicos" e que "degenerariam" a população brasileira. O mito da superioridade racial permeava o debate. Porém, os projetos sobre o uso da mão-se-obra chinesas não frutificaram em virtude da oposição dos fazendeiros das novas áreas cafeeiras do Oeste Paulista e de uma parcela das elites, que defendiam a imigração européia.

IMIGRANTES NAS ÁREAS CAFEEIRAS: SISTEMA DE PARCERIA

Os imigrantes europeus foram utilizados como mão-de-obra na lavoura cafeeira, inicialmente através do sistema de parceria. O pioneiro deste sistema foi o Senador Nicolau de Campos Vergueiro, ainda em 1847, na sua fazenda Ibicaba, em Limeira, na Província de São Paulo. Ele fundou a firma Vergueiro e Cia. que se responsabilizava pela contratação de europeus.

Os colonos assinavam, ainda na Europa, um contrato pelo qual se comprometiam a pagar o adiantamento, feito pelos proprietários, para as suas despesas de viagem e dos gastos iniciais de manutenção até a instalação nas fazendas.

Os colonos deveriam quitar as suas dívidas a partir do início da produção. Cada família cuidava de um determinado número de pés de café, além de uma porção de terra para o plantio de gêneros de subsistência. Vendido o café, cultivado pelos imigrantes, os proprietários pagavam-lhes metade da renda líquida. Esta era calculada após a cobrança dos juros e amortização de parte do financiamento, feito por ocasião da assinatura do contrato. A metade do lucro da venda dos mantimentos plantados pelos colonos reverteria também para os fazendeiros.

O sistema provocava atritos entre os fazendeiros e colonos. Os cafeeiros mais novos e menos frutíferos, nas piores terras, lhes eram entregues. Os melhores pés de café ficavam sob o cuidado dos escravos. Eles reclamavam da avaliação dos pesos e das medidas do produto, sempre em seu prejuízo. Consideravam injusta a entrega de metade da venda dos gêneros de subsistência.

Eles eram proibidos de abandonar a fazenda sem aviso prévio e após o pagamento de todas as dívidas: com o contrato de viagem e as efetuadas quando adquiriam artigos no armazém das fazendas para seu sustento, a preços elevados. Criticavam a ausência de liberdade religiosa e das suas casas, algumas antigas senzalas.

Os fazendeiros, acostumados à escravidão, acusavam os imigrantes de preguiçosos e indisciplinados. Queixavam-se do desinteresse dos colonos pelos lucros das propriedades e das inúmeras fugas. Alegavam que eles não queriam ultrapassar 10 horas de trabalho por dia, enquanto os cativos ficavam até quatorze ou quinze. Para solucionar os conflitos, os proprietários reivindicavam financiamentos do governo e ação policial.

Segundo um colono suíço, Thomaz Davatz, que liderou uma revolta na fazenda Ibicaba, em 1857, só faltava "um passo", para os castigos corporais a que estavam sujeitos os cativos. O movimento teve grande repercussão na Europa e a Prússia proibiu a vinda de imigrantes alemães para o Brasil. A partir dessa insurreição, o sistema de parceria perdeu rapidamente prestígio em virtude das suas próprias contradições.

A ATUAÇÃO DO IMPÉRIO NA IMIGRAÇÃO E TRABALHO LIVRE

O Estado começou a atuar efetivamente na imigração para a lavoura do café a partir de 1870, visando ao atendimento dos interesses dos fazendeiros das novas áreas em função da crise do escravismo e do fracasso do sistema de parceria. Iniciou-se um processo de "imigração subvencionada". Em especial, o governo provincial de São Paulo desenvolveu um intenso programa de propaganda, na Europa, aliado ao pagamento da passagem dos imigrantes.

Os proprietários interessados arcavam com as despesas dos colonos durante o primeiro ano de estadia no país. Eles recebiam um salário fixo anual, geralmente baixo, acrescido de um percentual que variava de acordo com o volume da colheita. A atuação do governo foi fundamental, pois eliminou uma das principais áreas de atrito entre fazendeiros e colonos que era o financiamento da viagem. O apoio do Estado intensificou-se no final do Império, com auxílios pecuniários aos imigrantes, passagens gratuitas nas ferrovias e hospedagem durante alguns dias antes de se estabelecerem nas fazendas.

Na década de 1870 foram introduzidos milhares de imigrantes em São Paulo, principalmente italianos e portugueses. O grande impulso ocorreu nos últimos anos do Império, às vésperas da abolição da escravidão. Em 1887, ingressaram 32.000 e em 1888, 90.000. As medidas tomadas pelo governo provincial, como a criação da Sociedade Promotora de Imigração, incentivaram a grande corrente migratória para São Paulo.

Na medida em que se generalizava o trabalho livre ficavam mais evidentes as limitações da escravidão. A proximidade da abolição foi, portanto, o maior estímulo ao aumento da imigração européia.

Muitos imigrantes que se dirigiram para as áreas rurais, principalmente na lavoura do café, abandonaram as fazendas, desiludidos em virtude das precárias condições de vida. Alguns retornaram aos seus países. Outros foram para as cidades dedicando-se ao comércio ou às indústrias nascentes. Muitos já vieram para o Brasil com este objetivo.

Em 1872, de um total de 275.000 habitantes da população do Rio de Janeiro, 84.000 eram estrangeiros, enquanto em São Paulo o índice atingia aproximadamente 20% no final do Império. Este grande contingente formou uma boa parcela dos trabalhadores assalariados urbanos, contribuindo sobre maneira para acelerar a crise do escravismo.

TENSÕES COM A INGLATERRA

As relações diplomáticas com os ingleses ocuparam papel preponderante durante o Império, apesar de não serem os principais consumidores do café brasileiro. Os Estados Unidos importavam 50% do produto. No entanto, a Inglaterra tinha grandes investimentos em diversas atividades no Brasil, além de maior fornecedora de produtos manufaturados.

Esta situação não implicava, obstante, numa subordinação total aos interesses britânicos. Pode-se citar a criação das tarifas Alves Branco, em 1844, elevando as alíquotas de importação e a protelação do governo imperial em relação ao término do tráfico negreiro, só efetivada em 1850.

Os atritos com a Inglaterra não terminaram com a supressão do tráfico africano. Dois incidentes ocorridos na década de 1860, conhecidos como Questão Christie, servem de exemplo. O primeiro decorreu da pilhagem da carga de um navio Prince of Wales, naufragado no litoral do Rio Grande do Sul em 1861, por pescadores gaúchos. O segundo aconteceu no ano seguinte, quando dois oficiais ingleses, embriagados, provocaram confusões no Rio de Janeiro e acabaram sendo presos. Logo depois foram soltos.

O embaixador inglês, Willian Dougal Christie, exigiu indenização referente ao valor das mercadorias do navio e pedido de desculpas do governo por causa da detenção dos dois membros da marinha inglesa. Como o governo imperial não atendeu às exigências, Christie ordenou que navios ingleses apresassem, fora do porto do Rio de Janeiro, cinco embarcações mercantes brasileiras.

O fato causou enorme protesto popular na Corte, obrigando o Imperador a romper relações diplomáticas com a Inglaterra, que perdurou até 1865, após o laudo do arbitramento do Rei Leopoldo I, da Bélgica, favorável ao Brasil. Apesar desta decisão o governo imperial já tinha indenizado os proprietários da carga roubada.

INTERVENÇÕES DO IMPÉRIO NO PRATA

Durante o século XIX, o Brasil teve relações conflituosas com os países vizinhos, em especial com aqueles da área platina. A única monarquia sul americana era vista com desconfiança pela Argentina, Paraguai e Uruguai, repúblicas formadas após o desmembramento do antigo Vice-reino do Prata. O confronto de interesses, herança do colonialismo espanhol e português na região, girava em torno do controle na navegação da bacia do Prata.

O Uruguai tornou-se independente do Brasil, em 1828, após uma guerra de três anos entre o Império e a Argentina. A Inglaterra, em função dos seus interesses econômicos na região, garantiu a criação do Uruguai, pois permitiria a livre navegação no estuário platino. Depois da independência, organizaram-se dois partidos: blancos e colorados, apoiados respectivamente pela Argentina e Brasil.

Este envolvimento dos dois países na política interna do Uruguai vinculava-se diretamente ao expansionismo na bacia do Prata. O Império brasileiro exercia uma, forte influência econômica no país, através do Banco Mauá, assim como lutava para a preservação da liberdade de acesso, através dos rios, à província do Mato Grosso. Ainda havia as questões dos charqueadores gaúchos que sofriam a concorrência do produto platino.

A ascensão de Juan Rosas ao poder na Argentina, em 1835, e suas ações para consolidar a hegemonia de Buenos Aires sobre as demais províncias, desencadeou reações por parte do Brasil, da Inglaterra e da França. O governo imperial apoiava as forças contrárias a Rosas e também os grupos políticos uruguaios, receiosos de um expansionismo argentino.

Após um longo período de tensão e conflitos fronteiriços envolvendo brasileiros, argentinos e uruguaios, o Império estabeleceu aliança com os colorados uruguaios e opositores de Rosas das províncias argentinas de Corrientes e Entre-Rios. Era a forma de derrubar o governo Rosas que poderia dificultar a navegação no Prata caso incorporasse o Uruguai, além de prejudicar os interesses de Mauá e dos seus sócios ingleses.

Na retaguarda brasileira estava a Inglaterra. Em 1851, as tropas aliadas garantiram a ascensão do colorado Urquiza ao governo uruguaio. No ano seguinte, forças brasileiras e uruguaias, armadas pela Inglaterra, derrotaram Rosas, afastando do Prata, pelo menos temporariamente, os grupos contrários ao governo imperial brasileiro.

O PARAGUAI ANTES DA GUERRA

Com o desmantelamento do antigo Vice-Reino do Rio da Prata, o Paraguai tornou-se independente, em 1811. No entanto, as elites de Buenos Aires não reconheceram a independência, bloqueando o comércio exterior paraguaio através da bacia do Prata, única via de acesso do Paraguai ao mar, através dos rios Paraguai e Paraná. Iniciou-se um processo de isolamento do Paraguai com a ditadura de José Gaspar de Francia (1813 - 1840).

Ele expropriou terras do clero e de seus opositores, entregando-as através de arrendamento aos camponeses, e incentivou o nacionalismo entre os setores humildes da população. Erradicou o analfabetismo do Paraguai, estabelecendo a gratuidade e obrigatoriedade do ensino primário.

Após a morte de Francia, ascendeu ao poder Carlos Antônio Lopez (1840 - 1862) dando continuidade ao processo de fortalecimento econômico do país, iniciado por seu antecessor. Lopez estabeleceu relações com o Brasil para fazer frente às ameaças de ingerência da Argentina, então governada por Rosas, ao seu país. Ele retirou o Paraguai do isolamento enviando missões à Europa, uma delas com a participação de seu filho Francisco Solano Lopez, para a obtenção do reconhecimento internacional.

Atraiu técnicos estrangeiros para os projetos de modernização do país. Instalou ferrovias, construiu estaleiros, fundição de ferro, indústrias bélicas, metalúrgicas, têxteis e de calçados, inaugurou o sistema telegráfico e ampliou a marinha.

Francisco Solano Lopez assumiu o governo do Paraguai, em 1862, no auge do crescimento econômico e social. As exportações paraguaias superavam as importações em virtude de uma forte política protecionista.

No entanto, havia uma enorme dependência de sua economia aos portos de Buenos Aires e Montevidéo, os quais cobravam altas taxas dos produtos paraguaios. Assim, a saída para o mar tornava-se imprescindível para a continuidade do processo de modernização do Paraguai.

GUERRA DO PARAGUAI

A Guerra do Paraguai foi um dos conflitos mais sangrentos envolvendo países da América do Sul.Teve uma duração de mais de cinco anos (novembro de 1864 até março de 1870) com a participação de Brasil, Argentina e Uruguai, que formaram a Tríplice Aliança, contra o Paraguai, governado por Francisco Solano Lopez. Diversas causas são apresentadas para justificar o início do conflito. No entanto, deve-se destacar os interesses na livre navegação da bacia platina e do capital inglês na região.

Com a ascensão em Buenos Aires, em 1862, de Bartolomeu Mitre, houve uma maior aproximação entre o Brasil e a Argentina. A intervenção brasileira no Uruguai, em 1864, para garantir os interesses dos estancieiros gaúchos, teve o apoio argentino e a oposição de Solano Lopez que considerava a aliança entre os dois países uma ameaça a integridade do Paraguai.

Paralelamente, Lopez tentou uma articulação com as elites locais das províncias de Corrientes e Entre-Rios contra o governo de Buenos Aires, para conseguir o acesso ao estuário do Prata. Também existiam divergências fronteiriças entre o Império e o governo paraguaio.

As hostilidades entre os dois países começaram em 14 de novembro de 1864. Sob o pretexto de que o Brasil, ao invadir Montevidéo, rompeu o tratado que reconhecia a independência do Uruguai, Solano Lopez apresou no rio Paraguai o navio Marquês de Olinda, que conduzia o coronel Carneiro de Campos, recém-nomeado presidente da província de Mato Grosso.

Em dezembro, as tropas paraguaias invadiram o Mato Grosso, ocupando Corumbá, e no início de 1865, penetraram na província argentina de Corrientes, para alcançar o Rio Grande do Sul e o Uruguai.

Brasil, Argentina e Uruguai formalizaram , em maio de 1865, o Tratado da Tríplice Aliança. O presidente argentino Bartolomeu Mitre assumiu o comando das forças aliadas. Em junho de 1865, a esquadra aliada, comandada pelo Almirante Barroso, destruiu a força naval paraguaia na Batalha do Riachuelo. As forças terrestres de Lopez começaram a sofrer uma série de derrotas, iniciando-se o recuo paraguaio.

A partir de 1866, a guerra se desenvolveu basicamente em território do Paraguai. A conquista de Assunção, em 1869, e a Campanha das Cordilheiras, sob o comando de Conde dEu, com a morte de Solano Lopez em março de 1870, assinalaram o término do conflito.

A guerra do Paraguai ocasionou várias conseqüências. O Paraguai foi arrasado, perdendo parte de seu território para o Brasil e Argentina. Metade de sua população morreu no conflito. A maioria dos sobreviventes era constituída de velhos, mulheres e crianças. A Argentina consolidou sua unidade territorial. O Brasil perdeu boa parte de suas reservas acumuladas com a exportação. O exército, até então desprestigiado, afirmou-se como instituição. Parte de seu contingente era formado por antigos escravos que se tornaram livres após o conflito, aumentando o sentimento antiescravista.

LITERATURA NO IMPÉRIO 

A produção literária brasileira no início do Império inspirou-se no Romantismo, um movimento em voga na Europa que repudiava os modelos estéticos clássicos. No Brasil, esse "romantismo importado" surgiu em 1836 com o lançamento da revista Niterói, fundada em Paris por Gonçalves de Magalhães e alguns colegas. Foi o primeiro manifesto a favor dos novos ideais.

Enquanto na Europa os escritores priorizavam a Idade Média, considerada uma época heróica, os ficcionistas e poetas brasileiros recorreram aos índios como exemplo de um passado digno de ser ressaltado. A idealização dos indígenas teve seu apogeu entre 1840 e 1870 e foi a primeira tentativa de formação de uma temática nacional. Esse movimento ficou conhecido como "Indianismo". Seus maiores expoentes foram o poeta Gonçalves Dias, com o poema "I Juca Pirama", e o romancista José de Alencar, com "Iracema" e "O Guarani".

A preocupação social ganhou espaço entre os poetas românticos a partir da década de 1860. Fagundes Varela foi o primeiro a tratar do tema do negro em "Mauro, o Negro". Em seguida, Castro Alves passou a utilizar a sua serve em favor de causas sociais e políticas. Ficaram famosos seus poemas contra a escravidão negra, como "Navio Negreiro" e "Vozes d'África".

A novidade na ficção foram os romances folhetinescos, uma mistura de digressões ao relato dos acontecimentos, além de humor e crítica social. Joaquim Manuel de Macedo foi, com a "Moreninha", um dos primeiros a conquistar o público com este novo gênero, mas foi Manuel Antonio de Almeida, em "Memórias de um Sargento de Milícias", quem verdadeiramente deu ao romance um conteúdo social.

Na fase final do Segundo Reinado, os romances folhetinescos ganharam a concorrência das obras regionalistas, que, ao contrário das indianistas, com forte sentido integrador, procuravam acentuar as particularidades de cada região. Os autores mais importantes deste estilo foram Domingos Olímpio, com "Luzia Homem" e Manuel de Oliveira Paiva, com "Dona Guidinha do Poço".

Nas últimas décadas do século XIX, o "Realismo suplantou o Romantismo na Europa. Esse movimento, vinculado à ascensão e enraizamento da burguesia no topo econômico, pregava, em vez do sentimentalismo romântico, a denúncia das mazelas cotidianas. A renovação foi sentida no Brasil, onde muitos autores enveredaram pelo "Naturalismo, uma facção ainda mais radical do realismo, cujo preceito era que a literatura deveria retratar cruamente a realidade social. Aluizio Azevedo foi um dos que melhor sintetizou o gênero em "O Mulato" e "O Cortiço".

Apesar de tantas mudanças, o escritor mais importante do período foi justamente um que recorria a algumas técnicas narrativas do passado e ironizava as novidades literárias: Machado de Assis. Este mulato, funcionário público, retratou de forma irônica e mordaz, sempre elegante, a situação social da época, o declínio de valores. Em seus contos, crônicas e romances, pululam personagens sem caráter, golpistas de várias estirpes, além de um assombramento moral pela mudança dos tempos.

Na poesia, a reação contra o Romantismo foi o "Parnasianismo, nome do movimento francês, logo copiado pelos poetas brasileiros, que cultuava a forma em vez do conteúdo. Foi o fim da espontaneidade na criação. Para elaborar um soneto, eram necessárias "rimas ricas", fechos de ouro". É claro que tanto rigor métrico provocou um afastamento dos temas sociais. Olavo Bilac e Alberto de Oliveira, principais ícones do Parnasianismo, falavam principalmente de temas clássicos gregos.

JOSÉ DE ALENCAR (1829 - 1877)

Nascido no Ceará em 1829, José de Alencar, se transferiu para a corte aos nove anos, junto do pai, um político liberal. Em 1843 se mudou para São Paulo e ingressou na Faculdade de Direito, onde junto com Álvares de Azevedo e outros colegas publicou a revista "Ensaios Literários". De volta ao Rio de Janeiro, em 1851, passou a exercer advocacia e jornalismo.

E quatro anos depois passou a publicar folhetins no "Diário do Rio de Janeiro", onde era redator-chefe. Entre eles se encontrava A Viuvinha. Em 1857 escreveu O Guarani seu primeiro grande sucesso. Dele se seguiram vários outros dos quais se destaca Iracema, além de suas obras para o teatro.

Alguns anos mais tarde abandonou o jornalismo e chefiou a Secretaria do Ministério da Justiça. Nessa época, de 1868 a 1870, lecionou Direito Mercantil e ainda se elegeu deputado. Na política era defensor de um governo forte e de um processo gradativo de abolição da escravatura.

Desiludido com a política, José de Alencar passou a se dedicar exclusivamente à literatura e escreveu entre outros O Gaúcho, Guerra dos Mascates e Senhora. Doente, com tuberculose, viajou para a Europa numa tentativa de se curar. Sem esperanças voltou para o Brasil e faleceu no Rio de janeiro, em 1877. 

MACHADO DE ASSIS (1839 - 1908)

Filho de uma lavadeira portuguesa com um pintor de paredes, Joaquim Maria Machado de Assis nasceu em 1839. Em 1851, com a morte do pai, largou a escola para trabalhar vendendo balas nas ruas. Mulato, gago e pobre, Machado de Assis se escondia na sua timidez. Mas com sua inteligência pode aprender francês com uma senhora dona de padaria e, quatro anos depois, já trabalhava como aprendiz de tipógrafo numa oficina de jornalismo.

Logo teve sua primeira obra publicada no jornal, e daí por diante, fazia poesias, traduções, peças teatrais, críticas e crônicas. Mas foi com os contos e romances que deslanchou a sua carreira. Em 1870, publicou Contos Fluminenses, e deles se seguiram obras como Helena, inspiradas no romantismo. Com a saúde debilitada devido à epilepsia, mudou-se para Friburgo onde pode desenvolver a sua personalidade amarga, crítica e sarcástica em seu trabalho.

Em 1881, de volta ao Rio, começou a escrever Memórias Póstumas de Brás Cubas, que já mostrava a sua visão pessimista da sociedade. Atravessava uma fase madura em seu trabalho, e seus contos eram sobre problemas existenciais como auto-afirmação em O Espelho e a loucura em O Alienista. Em 1900, escreveu Dom Casmurro e quatro anos depois, faleceu sua esposa.

Em 1907, escreveu Memorial de Aires, que tratava do seu romance com a falecida. Publicado no ano seguinte, Machado de Assis já não foi nem mesmo capaz de o ler. Praticamente cego e bastante doente, faleceu no dia 29 de setembro de 1908.

Machado de Assis também ocupou alguns cargos como funcionário público, entre eles secretário do ministro da Viação em 1898. Mas foi como escritor realista que se destacou, tendo ingressado para a Academia Brasileira de Letras como presidente honorário.

MÚSICA E ARTES PLÁSTICAS

Apesar do sucesso das modinhas no âmbito doméstico, o cenário musical durante o Império foi dominado pelo canto lírico. Apaixonado por ópera, Pedro II não poupou esforços nem dinheiro para tentar transformar o país em um importante centro erudito. Quando Francisco Manuel da Silva resolveu criar o Conservatório Nacional de Música, na década de 1850, para facilitar a educação musical de novatos sem recursos, recebeu apoio financeiro do Imperador.

Em 1857, foi fundada a Imperial Academia de Música e Ópera Nacional, também com benesses do governo. Os músicos e compositores mais talentosos recebiam uma verba anual para aperfeiçoar seus estudos na Europa. Este foi o caso do compositor Carlos Gomes, o representante mais ilustre da música no período.

Depois de fazer sucesso com duas óperas, Carlos Gomes foi estudar em Milão, onde criou "O Guarani", baseado na obra de José de Alencar. Seu maior mérito foi compor em português e utilizar temas nacionais. A partir de 1871, a elite passou a se reunir no Teatro Lírico, onde além se de apreciar árias, discutia-se, nos intervalos, negócios e política.

As artes plásticas no século XIX, no Brasil, foram marcadas pela vinda da Missão Artística Francesa, em 1816, que trouxe artistas expressivos, como o pintor Jean Baptiste Debret, o escultor Auguste Taunay e o arquiteto Grandjean de Montigny. O grupo opunha-se ao estilo rococó do barroco e preferia o neoclassicismo baseado no legado romano. Esta corrente imperou no Brasil por um bom período e garantiu a sua continuidade através da criação, em 1826, da Academia de Belas Artes, planejada pelos mestres franceses.

O ensino superior de artes plásticas sofreu sua primeira renovação em 1854, quando Manuel de Araújo Porto Alegre foi nomeado diretor da Academia. Ele incentivou a pesquisa e a arte nacional em vez de cópias da Antiguidade. Os pintores mais conhecidos do período, como Vítor Meireles, reproduziram em seus quadros monumentais cenas históricas.

CARLOS GOMES (1836 - 1895)

Nascido em 1836 em Campinas, Antônio Carlos Gomes aos dez anos já era percursionista da banda de seu pai. Aprendeu as primeiras noções de música com a própria família e mais tarde foi estudar piano, instrumento que não interpretava bem devido ao nervosismo que atrapalhava suas mãos. Sua verdadeira vocação, no entanto, era compor suas músicas, e aos vinte anos já possuía algumas obras de sucesso com o público.

Passara a viajar para São Paulo onde frequentava reuniões estudantis. Em uma dessas viagens, a contragosto do pai, desviou-se para a capital a fim de conhecer o Imperador. Foi então recomendado ao Conservatório de Música, onde se matriculou no curso de composição. E o resultado de dois anos de estudos foi o convite para a regência da Ópera Nacional. Sua primeira grande obra, A Noite do Castelo foi composta nessa época, sendo o maestro aclamado e agraciado com o Hábito de Cavaleiro da Ordem da Rosa.

Compôs Joana de Flandres e partiu para Milão, patrocinado por D. Pedro II, mas não conseguiu ingressar para o Conservatório por ser estrangeiro. Passou a ter aulas particulares com Lauro Rossi, diretor do próprio Conservatório, e, em 1866, conseguiu o diploma de maestro-compositor. Realizou mais alguns trabalhos e dedicou-se a sua primeira obra de temática brasileira, O Guarani, com enorme sucesso em Milão e no Brasil, lhe rendendo a comenda da Ordem da Rosa.

Carlos Gomes compôs mais algumas obras de sucesso como Hino a Camões, Colombo e O Escravo, dedicado à Princesa Isabel. Recusou a autoria do hino da República e perdeu bastante o apoio do governo. Em 1895 foi convidado para organizar e dirigir o Conservatório do Pará, mas morreu de câncer no ano seguinte.

TEATROS E SALÕES 

Depois dos concertos líricos, a diversão predileta da elite no Império era ir ao teatro. No palco, predominavam as peças européias encenadas por companhias estrangeiras. Esse panorama só começou a mudar a partir de João Caetano.

Ele fundou a primeira companhia teatral nacional e exigiu, em seu primeiro contrato, que só atores brasileiros atuassem. Também modificou algumas técnicas de apresentação, abandonando a rigidez clássica por uma montagem mais livre de textos como Otelo e Hamlet.

Apesar do romantismo ter influenciado os autores brasileiros, sobretudo no aspecto de afirmação nacional, quem mais se destacou foi Martins Pena. Suas obras não exaltavam a grandeza territorial do país e a cordialidade de seus homens, como as românticas. Ele preferia, em suas comédias, geralmente de um único ato, satirizar os costumes do período, inclusive fazendo galhofa da sociedade escravocrata.

Outra forma de lazer da elite era a reunião em salões, ou seja, a promoção de reuniões regulares, em dias fixos da semana, na casa dos mais expressivos membros do Império. Os convidados, depois do jantar, divertiam-se com música de câmara, declamação de poesias, encenação de peças teatrais ou jogos de cartas e dança.

Os salões mais concorridos eram o do Marquês de Abrantes, o do conselheiro Nabuco de Araújo e o da princesa Isabel e Conde D'Eu. Reunindo diplomatas, aristocratas, políticos e letrados, os salões eram muito mais que um passatempo para a elite. Neles, eram fechados negócios e discutidas questões políticas do Império.

CULTURA POPULAR

A população urbana que não pertencia à elite imperial também tinha prazer em escutar música e dançar. A diferença era que, em vez de sofisticadas árias, ouvia-se, nas festas, os "chorões", conjuntos de corda formados principalmente por funcionários públicos. A dança predileta era o maxixe, uma adaptação ousada, com requebros, da polca e da mazurca, importadas pela nobreza.

As festas populares, como o Carnaval, promoviam o encontro da elite e do povo nas ruas. As famílias dominantes desfilavam em carros abertos e freqüentavam bailes de máscara, enquanto as camadas pobres realizavam o entrudo. A brincadeira consistia jogar lama, água e farinha nos transeuntes. Nas festas religiosas, como a da Igreja da Penha e da Nossa Senhora do Rosário no Rio de Janeiro, ocorriam também todos os setores da população.

A INFLUÊNCIA DAS IDÉIAS EUROPÉIAS

A partir de 1870, amplos setores da sociedade brasileira,principalmente aqueles que viviam nas cidades, começaram a contestar a escravidão, considerada responsável pelo "atraso" do país frente às demais nações "civilizadas". Na medida em que o capitalismo se expandia, paralelamente ao crescimento urbano, o escravismo mostrava, de uma forma mais clara, as suas contradições.

O aumento da resistência negra contribuía para a busca de uma solução para a denominada "questão servil". Com os olhos voltados para a Europa, escritores, jornalistas, alguns políticos, professores, militares, entre outros, absorviam as idéias que exaltavam o "progresso" como meta a ser atingida pelo homem, através de todo um processo de valorização do trabalho livre.

O requinte da "civilização" européia e o dinamismo de suas realizações, principalmente da França e da Inglaterra, eram adotados como modelos pelos militantes antiescravistas. A idéia de "progresso" tornou-se a meta irreversível das sociedades inspirando várias correntes de pensamento, especialmente na segunda metade do século XIX.

A penetração destas idéias, entre a intelectualidade brasileira, no período, é inquestionável sendo o inglês Herbert Spencer um dos teóricos que mais a influenciaram, assim como o francês Auguste Comte, ideólogo do positivismo. "Progresso, "civilização", "ciência" eram palavras que estavam presentes nos discursos contra a escravidão.

Estes discursos, portanto, adequavam-se às aspirações desta elite intelectual que desejava a implementação de reformas, garantindo a "modernização" da sociedade e associando "progresso" com liberdade, em oposição à escravidão e ao obscurantismo. Entretanto, esse ideário, no Brasil assumiu uma faceta conservadora em virtude de sua convivência com a secular estrutura escravista.

A CAMPANHA ABOLICIONISTA

A campanha abolicionista foi um processo desenvolvido principalmente por setores urbanos, a partir da década de 1870, para a extinção legal da escravidão no Brasil. Os argumentos dos seus opositores assemelhavam-se aos de alguns críticos que escreveram na primeira metade do século XIX. Em 1825, José Bonifácio, por exemplo, considerava o escravismo uma "instituição nefasta" responsável pelo "atraso" existente no país, corruptora da "moral" e dos "costumes" e inibidora do "progresso" e da indústria.

No entanto, inexistiam naquele período condições sociais, econômicas e ideológicas favoráveis, tais como: a expansão das práticas capitalistas, o desenvolvimento dos centros urbanos, o crescimento da mão-de-obra livre e, conseqüentemente, de segmentos da sociedade que se opunham ao trabalho compulsório, além da difusão das idéias de progresso e civilização. O fim da Guerra do Paraguai, com a participação de cativos, também reforçou o abolicionismo. 

As transformações econômicas e sociais internas aliavam-se às pressões internacionais. Após a Guerra de Secessão (1861-1865), nos Estados Unidos, o Brasil era o único país independente que ainda preservava a escravidão. Organizações abolicionistas francesas e inglesas começaram a questionar o governo imperial sobre a manutenção do trabalho escravo.

O apelo que a Junta Francesa de Emancipação fez ao Imperador, em 1865, em favor dos cativos teve repercussão. Pedro II encaminhou, em 1867, embora timidamente, uma mensagem à Câmara solicitando uma solução para a "questão servil". 

O movimento antiescravista cresceu a partir de 1880. Neste ano, foi criada por um grupo de propagandistas, entre os quais Joaquim Nabuco, a Sociedade Brasileira contra a Escravidão, semelhante à sua congênere inglesa. Surgiram diversos órgãos abolicionistas nas províncias. Suas reuniões e conferências atraíam um grande número de pessoas. Em 1883, a Confederação Abolicionista, liderada por João Clapp e José do Patrocínio, congregava várias associações.

Os debates se intensificaram na Câmara. Joaquim Nabuco, Jerônimo Sodré, entre outros, discursavam constantemente tentando mostrar a inviabilidade de preservação da escravidão. Esses discursos, transcritos nos jornais, tinham maior ressonância na opinião pública, apesar das dificuldades inerentes ao alto grau de analfabetismo.

De uma maneira geral, a campanha abolicionista assumiu uma postura cautelosa em virtude do perfil das lideranças, formadas principalmente pelas elites intelectuais que consideravam o trabalho escravo um entrave para o país alcançar o "progresso" e a "civilização". Elas tinham acesso aos jornais e à tribuna parlamentar. Mas, por outro lado, viam com preocupação o aumento da resistência dos escravos.

Assim, a manutenção da "ordem" e da lei norteava o abolicionismo, apesar de alguns militantes antiescravistas, como Antonio Bento, em São Paulo, promoverem fugas de escravos. Estas contribuíram para acelerar o processo da extinção legal da escravidão no Brasil.

JOSÉ DO PATROCÍNIO (1853 - 1905)

Conhecido como Gigante Negro da Abolição, José do Patrocínio atuou como político e jornalista na luta contra a escravidão. Dono da Gazeta da Tarde e autor de alguns livros entre os quais, "Os Retirantes", José do Patrocínio foi um grande líder no processo que tomou força a partir de 1878.

Em 1883, propôs a criação da Confederação Abolicionista que possuía o objetivo de unir os esforços antiescravistas. Esta atuava proporcionando fuga aos escravos, promovendo campanhas para recolher fundos para alforrias e fazendo propaganda contra a escravidão. Membro do Partido Republicano, Patrocínio defendia a união dos republicanos e abolicionistas para dar mais força ao movimento, acreditando que com isso seria possível até mesmo uma aliança com o imperador. Em 1886, foi eleito vereador representando a Confederação.

No 15 de novembro de 1889, organizou uma manifestação pública que se iniciou na Câmara dos Vereadores da Corte e terminou em frente da casa de Deodoro da Fonseca. Seu medo era que o movimento acabasse com a dissolução do ministério de Ouro Preto sem que se concretizasse a República.

Em 1892, foi deportado para o Amazonas devido a sua participação no movimento contrário a permanência de Floriano Peixoto na presidência da república, sendo anistiado no mesmo ano. Voltou para o Rio de Janeiro e passou a se dedicar a navegação aérea. Foi um dos fundadores da Academia Brasileira de Letras. José do Patrocínio morreu muito pobre em 1905, no Rio de Janeiro.

MARECHAL DEODORO DA FONSECA (1827 - 1892)

Comandante das armas do Rio Grande do Sul em 1886, o Marechal Deodoro da Fonseca, interferiu na Questão Militar confrontando-se diretamente com o presidente do Conselho dos Ministros, o Barão de Cotegipe e com o Imperador. Acalmada a situação, Deodoro se encontrava com grande popularidade na classe militar. E ele, que era ideologicamente monarquista, liderou ao lado de Benjamin Constant o movimento militar que levaria `a proclamação da República.

No dia 15 de novembro de 1889, enfermo, Deodoro demitiu o Gabinete Liberal. E nesse mesmo dia, com a manifestação pública liderada por José do Patrocínio que se dirigiu a sua casa, o Marechal Deodoro da Fonseca proclamou a República dos Estados Unidos do Brasil. O trabalho dos republicanos para convencê-lo aliado ao boato de que seria emitida uma ordem de prisão contra ele e a sua insatisfação com as atitudes do goverrno o fizeram mudar de idéia.

Deodoro foi o escolhido para chefiar o Governo Provisório e sua primeira medida foi assegurar uma pensão para a família real e exigir o seu exílio. Instalou no ministério seus correligionários, a maioria sem experiência política, cujas medidas e decretos nem sempre causaram boa repercussão.

Candidato à presidência venceu com um pequena margem de votos e, revoltado com a situação de falta de apoio em que se encontrava, fechou o Congresso Nacional e prendeu os líderes da oposição no final de 1891. Ao mesmo tempo, movimentos grevistas e a situação caótica da economia agitavam o país. A marinha se revoltou com o apoio do vice, Floriano Peixoto. Deodoro só tinha uma saída e renunciou no dia 23 de novembro de 1891. Menos de dois anos depois Deodoro faleceu e, tendo dispensado honras militares em seu enterro, foi sepultado em trajes civis.

BENJAMIN CONSTANT (1833 - 1891)

Benjamin Constant nasceu em 1833 numa família modesta de Niterói. Ingressou na Escola Militar do Rio de Janeiro para poder completar seus estudos gratuitamente e não por ideologia. Se tornou bacharel em ciências físicas e matemáticas e concluiu o curso de engenharia militar. No entanto, em todos os concursos públicos que prestou, apesar de alcançar sempre a primeira colocação, foi preterido nas nomeações.

Dedicou grande parte de sua vida ao ensino, tendo trabalhado de graça nos cursos superiores do Império de 1859 a 1876. Em 1862 entrou para o Instituto dos Meninos Cegos, tornando-se diretor sete anos depois. Participou da Guerra do Paraguai com notável desempenho, mas foi obrigado a se afastar por motivos de saúde. Em 1873 foi nomeado para lecionar na Escola Militar e passou a difundir o positivismo de Auguste Comte. Finalmente, em 1885, se envolveu na política ao dar apoio a Deodoro da Fonseca durante a Questão Militar, e junto com ele liderou o movimento militar que culminou na Proclamação da República. 

Com o novo regime Constant ocupou a Pasta da Guerra no qual suas principais medidas foram no sentido de tornar o código militar mais liberal e de modificar o programa da Escola Militar. No ano seguinte assumiu o cargo de ministro da Instrução Pública e dos Correios. Os ideias que ensinava, como casamento civil, separação entre Igreja e Estado, reforma no ensino puderem ser difundidos, mas geraram um conflito com o conservadorismo de Deodoro da Fonseca. Pelo papel que desempenhou na história do Brasil, Benjamim Constant ficou conhecido como Fundador da República.

FLORIANO PEIXOTO (1839 - 1895)

Floriano Vieira Peixoto nasceu em uma família simples de Alagoas e só conseguiu ingressar na Escola Militar com a indicação de um parente senhor de engenho. Ocupava patentes baixas do exército até a sua participação na Guerra do Paraguai, quando passou a tenente corenel. Encarregado de serviços burocráticos desde então recebeu o posto de comandante e presidente das armas da província de Mato Grosso em 1884. Dentro da política, ingressou no Partido Liberal e durante o ministério de Ouro Preto ocupou a posição de ajudante-general do exército.

Nas eleições de 1891 foi eleito vice de Deodoro da Fonseca. Mas Floriano continuava na oposição, apoiando a revolta contra a sua tentativa de instalar um regime ditadorial que culminou na renúncia do presidente e na ocupação do cargo por ele.

Retirou do poder os interventores dos estados que haviam apoiado as atitudes de Deodoro. A partir daí diversas rebeliões se espalharam por todo o país exigindo o seu retorno ao poder. Entre elas a Revolta Armada e a Revolução Federalista.

Com diversas manobras políticas e militares Floriano foi acalmando as revoluções, até que com o apoio de nações estrangeiras (França, Itália e Estados Unidos) tudo definitivamente se resolveu em outubro de 1893. Graças a suas vitórias contra as rebeliões recebeu o apelido de Marechal de Ferro. Os três anos de seu governo haviam representado três anos de guerras e ditadura militar.

Com força política suficiente para tentar um golpe e para indicar um candidato, Floriano Peixoto, com problemas de saúde aceitou a candidatura de Prudente de Moraes e deixou o poder em 1894. Morreu uma ano depois isolado da vida política numa fazenda em Barra Mansa.

PRUDENTE DE MORAES (1841 - 1902)

Adepto do partido republicano, Prudente José de Moraes e Barros foi eleito deputado por São Paulo em 1884, juntamente com Campos Sales. Após a república participou da junta governativa do mesmo estado, assumindo logo depois o posto de governador. Em 1890 foi eleito senador e presidente do Congresso Nacional.

Nas eleições presidenciais de 1891 concorreu pela primeira vez ao cargo tendo perdido para Deodoro da Fonseca por uma pequena margem de votos. Três anos mais tarde foi eleito primeiro presidente civil do Brasil, tomando atitudes em prol da pacificação do país que se encontrava bastante conturbado com a instalação da república. Anistiou os presos da Revolta Armada, acalmou a Revolução Federalista e enfrentou a revolta de Canudos, tendo a massacrado definitivamente em 1897.

No entanto, apesar de seu prestígio com os civis e do apoio das forças políticas, se encontrou em conflito com o exército, tendo até mesmo sofrido um atentado, do qual saiu vítima o Marechal Carlos Bittencourt, seu ministro da guerra. Com o acontecimento e a descoberta de intelectuais envolvidos no atentado, Prudente de Moraes declarou estado de sítio por alguns poucos dias em que as interferências políticas foram difíceis de ser contidas.

Prudente de Moraes resitiu ao atentado, à revolta de Canudos, à tentativa de seu vice, Manuel Vitorino, que durante a sua ausência por motivos de saúde (de novembro de 1896 a março de 1897) tentou destituí-lo do poder e ao declínio da economia cafeeira pelo qual não pode fazer quase nada. Terminava seu mandato em 1898.

A IMPRENSA ABOLICIONISTA

A intensificação do abolicionismo, na década de 1880, não podia ser omitida pela imprensa. Ela noticia assuntos que refletem, de uma forma ou de outra, os interesses dos leitores. Assim, nada mais natural que, no período, o escravo ocupasse os vários espaços dos jornais. Joaquim Nabuco os considerava como os documentos mais importantes para retratar a escravidão, pois a "fotografavam" de uma forma "mais verdadeira do que qualquer pintura".

No início, as adversidades para o desenvolvimento de publicações abolicionistas eram imensas. Todavia, já na primeira metade do século XIX, no Rio de Janeiro, circularam diversos pasquins criticando a escravidão, embora tivessem um alcance limitado e uma tiragem pequena alcançando 400 ou 500 exemplares.

Antes da década de 1880, os militantes antiescravistas não tinham acesso fácil aos jornais de prestígio, pois estes adotavam uma posição cautelosa devido à dependência dos anunciantes, muitos deles senhores de escravos. Apesar da crise do escravismo e a ampliação dos grupos sociais urbanos contrários ao cativeiro, nem todos os jornais aderiram à campanha abolicionista.

A "Gazeta de Notícias", de Ferreira de Araújo, fundada em 1876, foi o pioneiro, na cidade do Rio de Janeiro. "O Abolicionista", criado, em 1880, pela Sociedade Brasileira contra a Escravidão, tinha como preocupação primordial a "péssima imagem" do Brasil no exterior por causa da escravidão. A "Revista Ilustrada", do imigrante italiano Angelo Agostini, criticava, de uma forma satírica, através de charges, o trabalho escravo e seus defensores.

Os jornais de José do Patrocínio, a "Gazeta da Tarde", durante toda a década de 1880, e o "Cidade do Rio, a partir do final de 1887, tiveram um papel destacado na campanha abolicionista na capital do Império. Na redação da "Gazeta da Tarde", na Rua Uruguaiana, no centro da cidade, organizou-se, em 1883, a Confederação Abolicionista. Em São Paulo, o jornal "Redenção", criado em 1887, por Antonio Bento, mobilizou os "caifazes", militantes que empreendiam ações radicais como fugas e sublevações de escravos.

Estes jornais publicavam tudo o que pudesse contribuir para o avanço das idéias contrárias ao escravismo: resumos de conferências, datas e locais de eventos destinados à obtenção de fundos para a campanha, alforrias e violências cometidas contra os escravos. Tiveram um papel fundamental na extinção legal da escravidão no Brasil, na medida em que veiculavam a campanha abolicionista.

A ATUAÇÃO DOS ABOLICIONISTAS 

Os abolicionistas utilizaram diversas estratégias para a eliminação da escravidão. Influenciados pelas idéias européias de progresso e civilização, não perdiam oportunidade para denunciar as mazelas do cativeiro. A tribuna parlamentar, as páginas dos jornais, ou as conferências realizadas nos teatros serviam de palco para criticar o que Joaquim Nabuco denominava a "nefanda instituição".

Alguns organizavam festas beneficentes e quermesses para angariar a simpatia popular e recursos para alforriar os cativos. Outros, como os alunos e professores da Escola Politécnica do Largo de São Francisco, liderados por André Rebouças, agiam nas vias públicas para convencer os senhores dos "malês" do cativeiro, tentando persuadí-los a libertarem os seus escravos. Também existiam grupos que defendiam a ação direta, incentivando as fugas dos cativos, como os "caifazes" liderados por Antonio Bento, em São Paulo.

Em Campos, na província do Rio de Janeiro, diversos incêndios nos canaviais eram atribuídos aos abolicionistas liderados por Carlos Lacerda, intrépido jornalista local. No entanto, essa atuação nas senzalas era duramente criticada pela maioria dos propagandistas, como Joaquim Nabuco.

A questão fundamental girava em torno da manutenção da lei e da ordem. Apesar de agirem de maneira diferente, no fundo eles receiavam uma sublevação de escravos. Os velhos "fantasmas" do Haiti e das revoltas baianas estavam presentes no seu imaginário. Repudiavam, de uma maneira geral, as formas violentas que usassem o escravo. Joaquim Nabuco defendia o término da escravidão através da lei e não nas "praças e quilombos".

Escreveu, em 1883, "O "Abolicionismo", livro que condensa o ideário abolicionista. José do Patrocínio, apesar dos discursos inflamados e a sua célebre afirmação que a "escravidão era um roubo e todo dono de escravo era um ladrão", se opunha a uma "ruptura traumática". Em São Paulo, Luís Gama desenvolveu intensa atividade jurídica para libertar cativos, até a sua morte em 1882. Assim, de uma maneira geral, os abolicionistas adotavam uma postura paternalista e reformista em relação à escravidão. Desejavam acabar com os grilhões do cativeiro, mas preservando uma sociedade excludente e hierarquizada.

REVOLTA DO VINTÉM E O ABOLICIONISMO 

Em janeiro de 1880, ocorreu no Rio de Janeiro uma reação popular contra uma taxa, criada pelo governo, que incidia sobre o transporte urbano, repassada para o usuário. A "Revolta do Vintém", como ficou conhecida teve como conseqüência a destruição de bondes, no centro da cidade, e uma repressão policial violenta que resultou em mortos e feridos. Ela marcou profundamente o início da década, pois favoreceu a participação de novos atores no cenário político da Corte e do Império. As discussões políticas, até então restritas ao Parlamento, ganharam as ruas e praças públicas.

Os jornais abolicionistas apoiaram a revolta. José do Patrocínio, redator da "Gazeta de Notícias, um dos líderes, juntamente com outros militantes antiescravistas como Lopes Trovão, proprietário do jornal "O Combate", e Ferreira de Menezes, dono da "Gazeta da Tarde, foram ameaçados de prisão.

A importância da "Revolta do Vintém" se relaciona com a atuação dos abolicionistas, do Rio de Janeiro, privilegiando, a partir daquele acontecimento, um público mais engajado, através de passeatas, palestras, conferências e comícios, além de uma imprensa mais atuante. O abolicionismo ganhou as ruas, tornando-se um reflexo também da insatisfação da população da cidade.

ESTADO IMPERIAL E O ABOLICIONISMO 

Os governantes durante o Império trataram com cautela a "questão servil". Muitos dos componentes da estrutura burocrática do Estado eram senhores de escravos. A mudança de comportamento sobre a escravidão iniciou-se especialmente a partir de 1870, em virtude das transformações que estavam se operando na sociedade brasileira, relacionadas à expansão do capitalismo e ao processo de urbanização. Entretanto, os setores mais conservadores resistiram à abolição e o próprio governo adiava uma solução definitiva. Os abolicionistas cumpriram um papel fundamental através de críticas contundentes às medidas paliativas que foram tomadas pelo governo.

Os propagandistas buscaram conservar a campanha abolicionista dentro da lei e da ordem. Mas, independente desta atitude, responsabilizavam através da imprensa, da tribuna parlamentar ou de comícios, o Imperador, seus familiares e os membros do governo pela manutenção da escravidão. Apesar da existência formal de censura, ela não agia com extremo rigor em relação aos escritos abolicionistas pelo alto grau de analfabetismo existente no país.

No entanto, os senhores de escravos reagiam à ação dos abolicionistas, muitas vezes respaldados pela omissão das autoridades governamentais. As calúnias e difamações contra os militantes eram usuais. Os defensores do cativeiro os consideravam como elementos que semeavam a "desordem e a rebelião". Por exemplo, em 1884, Joaquim Nabuco e José do Patrocínio foram acusados de "socialistas" e "anarquistas" por jornais conservadores. José do Patrocínio foi ameaçado, em 1886, de processo pela polícia da Corte por proteger escravos fugidos.

Perseguições e ameaças de morte aos propagandistas eram habituais, especialmente no interior. Jornais abolicionistas sofreram empastelamento, como o "Vinte e Cinco de Março, de Campos, na Província do Rio de Janeiro. Em 1887, o governo do Barão de Cotegipe proibiu "ajuntamento em praças e ruas" para evitar comícios dos militantes antiescravistas. No Rio de Janeiro, as manifestações populares se tornaram mais assíduas às vésperas da extinção legal da escravidão. A pressão dos setores urbanos e a resistência negra, cada vez mais acentuada, alteraram o comportamento do Estado, que se viu compelido a encaminhar as leis abolicionistas.

LEI DO VENTRE LIVRE

A "Lei Rio Branco", mais conhecida por "Lei do Ventre Livre", ou dos "nascituros", foi aprovada em 1871 e tratava da emancipação dos filhos de escravos. O projeto, apresentado pelo Gabinete conservador do Visconde de Rio Branco, visava a aplacar as reivindicações pela abolição, surgidas após a Guerra do Paraguai.

Ela estabelecia que os "ingênuos", como foram denominados os libertos pela lei, ficassem em poder dos senhores de suas mães até os oito anos de idade. A partir dessa idade, os proprietários tinham duas opções. Poderiam utilizar os seus trabalhos até os 21 anos solução normalmente adotada ou, então, receber uma indenização, paga pelo governo, através de um fundo de emancipação.

Os defensores do projeto argumentavam que ele era a forma gradual e segura de encaminhamento da abolição, pois não afetaria o direito do senhor na medida em que previa uma indenização. Os seus opositores afirmavam que a lei traria a desorganização e indisciplina na lavoura, acabaria com a "proteção" que os senhores davam aos cativos e que interferiria na propriedade, sendo assim era de inspiração "comunista".

Nos debates legislativos observa-se uma divisão entre as províncias. Enquanto as do norte aceitavam o projeto, pois não dependiam tanto do braço escravo em virtude do tráfico interprovincial, as do sudeste, ligadas à lavoura cafeeira, assumiram uma posição intransigente contra o projeto. A lei foi aprovada na Câmara com 61 votos favoráveis e 35 contrários. Destes, 26 eram de deputados das províncias cafeeiras. Muitos deles posteriormente engrossaram as hostes republicanas.

A lei foi, no fundo, uma concessão aos opositores da escravidão e provocou o arrefecimento das suas reivindicações. Poucos foram os escravos libertados pelo Fundo de Emancipação. Os próprios setores escravistas atenuaram, posteriormente, as suas críticas, pois pelos cálculos de Rui Barbosa, a lei só acabaria com a escravidão no Brasil na metade do século XX.

LEI DOS SEXAGENÁRIOS

A Lei Saraiva-Cotegipe foi criada a partir de um projeto que começou a tramitar na Câmara ainda durante o Gabinete Liberal do Conselheiro Manoel Dantas, em julho de 1884. Entre outras coisas, previa a libertação, sem nenhuma compensação ao proprietário, dos escravos com mais de 60 anos. As reações dos setores escravistas provocaram a substituição do ministério, em maio de 1885, por outro liderado pelo Conselheiro Saraiva, que introduziu modificações substanciais no texto original.

Mais conhecida como "Lei dos Sexagenários" foi aprovada em 28 de setembro de 1885, no governo conservador do Barão de Cotegipe. Ela declarou "livres" os escravos com mais de 60 anos. Entretanto, eles deveriam trabalhar mais cinco anos gratuitamente para o senhor a título de indenização. A lei ainda estabelecia penas para quem ajudasse escravos fugitivos.

A reação ao projeto original do gabinete Dantas relacionou-se à falsificação, feita por muitos senhores, por ocasião do censo de 1872, da idade de seus escravos. Eles declaravam uma idade maior para os seus cativos para aparentar que eles tinham ingressado no país antes de 1831, quando houve a primeira lei acabando com o tráfico negreiro. Esta considerava livre qualquer africano que tivesse entrado no Brasil após aquela data. Assim, muitos escravos novos foram registrados como se tivessem mais de 60 anos, logo teriam direito à "liberdade".

A lei foi aprovada para tentar diminuir as pressões do movimento abolicionista, que já havia conseguido extinguir a escravidão no Ceará e no Amazonas em 1884. Porém, ela acabou desagradando os militantes antiescravistas. Afinal, era uma solução paliativa, pois não eliminava o cativeiro nem prejudicava intensamente os proprietários. Eles ficavam isentos de qualquer responsabilidade no tratamento dos escravos idosos e ainda ganhavam mais cinco anos de trabalho dos cativos.

LEI ÁUREA

A extinção legal da escravidão no Brasil foi efetuada através de uma lei, apresentada pelo gabinete conservador de João Alfredo. A "Lei Áurea" foi assinada pela Princesa Isabel em 13 de maio de 1888. Dos nove deputados que votaram contra, oito eram representantes da província do Rio de Janeiro, ligados à área cafeeira do Vale do Paraíba. Foram libertos 750.000 escravos que representavam 10% da população negra.

Criou-se toda uma mitificação em torno da assinatura da lei de 13 de maio, ignorando-se os atores anônimos que contribuíram para sua promulgação. Em São Paulo, a ação dos caifazes, grupo de abolicionistas, auxiliou a evasão em massa de escravos das fazendas de café, levando-os ao quilombo do Jabaquara, em Santos. No Rio de Janeiro, no segundo semestre de 1887, acentuaram-se as fugas de cativos dos canaviais campistas ou das propriedades cafeeiras do Vale do Paraíba.

Os jornais noticiavam os inúmeros conflitos entre escravos e senhores. Na capital do Império, ocorreram diversas manifestações de rua pela abolição. No Parlamento, os deputados abolicionistas reivindicavam uma solução imediata. Enfim, a sociedade rejeitava a preservação da escravidão.

As manifestações de júbilo pela aprovação da abolição aconteceram em vários locais do país. No Rio de Janeiro, uma multidão aglomerou-se no Paço Imperial e seus arredores, comemorando a assinatura da lei pela Princesa Isabel. As ruas da cidade foram ornamentadas com bandeiras e flores. Nas sacadas dos sobrados, os panos coloridos retrataram a alegria da população. A euforia era natural, pois o ato de acabar legalmente com a escravidão derivou de um longo processo, no qual muitos pereceram.

A abolição não foi uma simples concessão do poder ou da magnanimidade da regente do trono, Princesa Isabel, a "Redentora". O fim do escravismo não acarretou desarticulação do processo produtivo porque os setores mais dinâmicos da economia já utilizavam a mão-de-obra livre. Os escravos ficaram "livres" dos grilhões do cativeiro, mas subordinados a novas formas de dominação.

O NEGRO APÓS A ABOLIÇÃO

A situação dos antigos escravos não sofreu alterações, variando de acordo com a região do Brasil. Mas, de uma maneira geral, não houve um processo de integração dos negros à sociedade. Quando muito, conseguiam trabalho em pequenas roças de subsistência ou, então, tornavam-se parceiros nas fazendas de café. Outros abandonavam as antigas propriedades onde eram escravizados indo para as cidades, formando uma mão-de-obra marginalizada pela concorrência do imigrante. Os negros foram jogados no mundo dos brancos, sem nenhuma assistência.

Algumas propostas reformistas foram feitas pelos abolicionistas, entre os quais Joaquim Nabuco, André Rebouças e José do Patrocínio, visando a melhoria das condições de vida dos antigos escravos. Uma delas defendia a divisão dos latifúndios improdutivos com o objetivo de vender pequenos lotes de terras para os libertos. Outra sugestão era a universalização da educação básica para "arrancar o negro da ignorância". Estas medidas não foram efetivadas.

A inexistência de reformas mais amplas permitiu a exploração do ex-escravo. Na província do Rio de Janeiro, por exemplo, as autoridades policiais obrigavam o liberto a assinar um termo de "bem-viver", pelo qual ele se comprometia a trabalhar. A coação e a violência não eram aplicadas mais pelo chicote, mas sim através de normas que objetivavam acabar com o "ócio" e a "vadiagem". Alguns fazendeiros empregavam o antigo cativo pagando míseros salários.

O Rio de Janeiro, capital do Império, exerceu o papel de pólo de atração para muitos libertos. Porém, o seu mercado de trabalho incipiente não possuía condições de absorver essa mão-de-obra, proporcionando o surgimento de um amplo contingente de desempregados e subempregados, alguns vivendo nas fronteiras da legalidade e ilegalidade.

Em função da existência de circunstâncias que não permitiam o exercício pleno da cidadania, proliferaram grupos, como os capoeiras, que vagavam pelas ruas da cidade vivendo de expedientes considerados escusos. Considerados, na época, "malandro", "preguiçoso" e "ladrão", o negro continuou sendo excluído da sociedade branca e europeizada.

O MOVIMENTO REPUBLICANO 

O Brasil era o único país da América que tinha adotado a forma monárquica de governo em virtude da especificidade do processo de independência. A preservação da unidade territorial foi a justificativa, utilizada pelas elites políticas, para a eliminação das tendências locais e republicanas na primeira metade do século XIX. O bipartidarismo sofreu o primeiro abalo na década de 1860, com a cisão do Partido Liberal.

Os dissidentes formaram o partido liberal radical, pleiteando reformas, como uma maior descentralização, autonomia para as províncias, a extinção do Poder Moderador e abolição da escravidão. Na medida em que aumentavam as dificuldades para a implementação das mudanças, o grupo evoluiu para a formação do Partido Republicano.

Em dezembro de 1870, foi fundado, no Rio de Janeiro, o jornal "A República", dirigido por Quintino Bocaiúva, cujo número inaugural estampava na primeira página o Manifesto Republicano, criticando a centralização política e a monarquia: "A centralização, tal qual existe, representa o despotismo". A república era justificada como inerente à América: "Somos da América e queremos ser americanos".

O documento, inicialmente, teve pouca repercussão. Porém, logo depois, começaram a surgir adesões, especialmente de São Paulo e do Rio Grande do Sul. Diversos clubes e jornais republicanos foram fundados.

Duas tendências se desenvolveram no Partido Republicano. Em São Paulo, os membros fundadores antiescravistas começaram a perder espaço para os cafeicultores, descontentes com a aprovação da Lei do Ventre Livre, em setembro de 1871. Este perfil do Partido Republicano Paulista (PRP) ficou claro na convenção, realizada em Itu, um centro cafeeiro, em abril de 1873. Entre os 133 presentes, 78 eram fazendeiros.

Um novo congresso foi convocado para São Paulo, em julho de 1873. Entre os principais dirigentes estavam Campos Sales e Martinho Prado Jr. Os republicanos começaram a disputar cargos eletivos a partir de 1876.

No Rio de Janeiro, predominava o grupo urbano e abolicionista. Silva Jardim defendia uma aproximação com os setores populares através de uma mobilização com comícios e conferências. No entanto, os setores mais humildes da população urbana da Corte viam com desconfiança a atuação dos republicanos, principalmente os antigos escravos, pois o Imperador Pedro II e a Princesa Isabel desfrutavam de grande prestígio.

Uma conferência de Silva Jardim, em janeiro de 1889, foi alvo de manifestações por uma associação de negros, denominada "Guarda Negra", que se propunha a defender a Princesa Isabel e a monarquia. O grupo temia que a República restabelecesse a escravidão. Quintino Bocaiúva tentava obter apoio com setores do exército, insatisfeitos com a política monárquica. Os republicanos isolados não tinham força para a derrubada da monarquia. O exército tornou-se peça importante na preparação do terreno para que eles assumissem o poder.

CONFLITO IGREJA E IMPÉRIO 

Apesar da maior parte da população viver à margem dos preceitos do catolicismo, esta era a religião oficial do estado brasileiro. As atribuições do clero estavam descritas na Constituição de 1824 e o Imperador interferia nas questões da Igreja através do padroado e do beneplácito. O padroado permitia ao monarca sugerir nomes para os cargos eclesiásticos mais importantes, só dependendo de uma confirmação do papa.

O beneplácito estipulava que todas as bulas pontifícias, mesmo aquelas que tratassem de questões estritamente religiosas, como os rituais litúrgicos, deveriam ser submetidas ao Imperador. Elas só teriam validade no Brasil após sua aprovação, o que provocava insatisfação do papado. As relações entre os dois poderes eram tão estreitas que os padres, que recebiam proventos do governo, exerciam atribuições inerentes ao estado, como registros de nascimentos, casamentos e óbitos. Eram quase "funcionários públicos". Esta situação só se alterou com a República.

As relações entre a Igreja e o Império começaram a entrar em crise quando o Frei Vital Maria, bispo de Olinda, decidiu colocar em prática, em 1872, a bula Sylabbus, publicada pelo papa Pio IX oito anos antes. O documento proibia a ligação entre católicos e maçons, amplamente praticada no país, inclusive pelos principais personagens políticos do período. Frei Vital determinou que o clero não celebrasse missa para comemorar a fundação da loja maçônica pernambucana e ordenou às confrarias religiosas que expulsassem seus membros ligados às "sociedades secretas".

Como algumas comunidades se recusaram a cumprir as ordens do bispo, foram interditadas. Para agravar a situação, o bispo do Pará, D. Antonio Macedo Costa, imitou as iniciativas de Frei Vital. A reação da Maçonaria foi imediata. Ela recorreu ao Governo imperial, que, através do Conselho de Estado, determinou que Dom Vital revogasse suas proibições, lembrando-o que a bula Sylabbus não havia recebido a aprovação de Dom Pedro e portanto não tinha validade no país.

O bispo, em uma atitude inédita, retrucou que o poder civil não poderia intervir em assuntos espirituais. Acabou sendo condenado, junto do bispo do Pará, a quatro anos de prisão com trabalhos forçados. A crise ficou conhecida por "Questão Religiosa" e rompeu definitivamente as relações entre o estado e o clero, antiga base de sustentação do sistema monárquico. Apesar dos dois bispos terem sido anistiados em 1875, os padres continuaram a usar o púlpito para criticar a forma de governo vigente.

O DESCONTENTAMENTO MILITAR 

Com a vitória na Guerra do Paraguai, em 1870, o Exército, que antes tinha menor prestígio que a Guarda Nacional, ganhou importância política. Os seus efetivos foram aumentados e os equipamentos aperfeiçoados. Isso não impediu que a oficialidade passasse a contestar as estruturas político-sociais do Império. Em contato com tropas compostas em grande parte por negros, os oficiais se ressentiam da situação do Brasil no contexto dos demais países, pois era a única nação independente da América a manter a escravidão. A oficialidade começou a adotar então uma posição antiescravista e republicana.

Um dos fatores que facilitaram a disseminação das idéias abolicionistas no meio dos oficiais foi a mudança na composição social do exército. Até 1850, os filhos das elites proprietárias de escravos dedicavam-se à carreira militar. Nas décadas seguintes, devido à baixa remuneração, os oficiais passaram a ser filhos de burocratas ou militares que não possuíam cativos.

A maioria da oficialidade era originária de famílias tradicionais em declínio do interior do Nordeste e do Rio Grande do Sul, região onde havia um grande contingente militar devido aos inúmeros conflitos fronteiriços. Essas alterações provocaram um afastamento dos oficiais das elites políticas do Império, principalmente dos bacharéis formados nas Faculdades de Direito. Estes eram considerados pelos militares exemplos da corrupção e obstáculos ao crescimento econômico do país.

O estabelecimento da Escola Militar na Praia Vermelha, em 1858, facilitou a maior coesão entre os cadetes, futuros oficiais, e aumentou a rejeição às elites civis. O Clube Militar, fundado em 1887, tornou-se um órgão para defender os interesses dos militares. Existia, portanto, um verdadeiro abismo, no final do Império, entre os militares e as elites governamentais.

POSITIVISMO E EXÉRCITO

O positivismo foi uma corrente filosófica criada pelo francês Auguste Comte (1798-1857) em meados do século XIX. Comte considerava que existiam três estágios na evolução das sociedades: o teológico, o metafísico e o positivo, correspondentes ao escravismo, feudalismo e capitalismo. Ele acreditava que o mundo ocidental tinha ingressado em um período de transição entre as etapas metafísica e positiva, com a Revolução Francesa derrubando a monarquia.

Para alcançar a fase positiva, tornava-se necessário o estabelecimento de uma república ditatorial, única forma de atingir a "ordem e o progresso". Em linhas gerais, estas são as principais características do positivismo no que concerne à sua influência no Brasil na segunda metade do século XIX.

Essas idéias foram adaptadas à realidade brasileira e tiveram uma grande influência entre diversos intelectuais, como Miguel Lemos, Teixeira Mendes e Benjamim Constant, que fundaram, em 1876, a primeira sociedade positivista, mais tarde transformada em Sociedade Positivista do Rio de Janeiro. Ela deu origem à "Igreja Positivista do Brasil, em 1881. Os positivistas criticavam a escravidão e defendiam reformas no âmbito do ensino. "Reformar conservando" era o lema dos positivistas vinculado à preservação da "ordem".

A difusão do positivismo no exército foi feita por Benjamim Constant, professor da Escola Militar desde 1873. Nas suas pregações aos "cadetes filósofos" exaltava o papel íntegro dos militares, "puros e patriotas". Assim esses jovens oficiais se sentiram responsáveis por uma "missão salvadora" para arrancar o país do atraso e dos políticos "corruptos, venais e sem nenhum patriotismo". Assim, existia todo um clima, no final do Império, para um golpe militar.

CONFLITOS ENTRE O EXÉRCITO E IMPÉRIO 

O descontentamento em relação ao tratamento dispensado pelo Império ao Exército redundou em vários incidentes envolvendo a oficialidade, entre 1884 e 1889, conhecidos como a "questão militar". Em 1884, o Tenente-coronel Sena Madureira, comandante da Escola de Tiro de Campo Grande, na Corte, homenageou o jangadeiro Francisco do Nascimento, o "Dragão do Mar", participante ativo do término da escravidão no Ceará naquele ano.

Ele tinha chegado ao Rio de Janeiro convidado pelas associações abolicionistas, por causa da sua liderança contra o embarque de escravos, em Fortaleza, em navios que os levariam para outras províncias. O ato de Sena Madureira foi considerado uma insubordinação. Ele foi transferido para o Rio Grande do Sul, onde escreveu um artigo no jornal republicano, "A Federação, de Porto Alegre, criticando as sanções impostas pelo Ministro da Guerra. Os oficiais gaúchos deram integral apoio a Sena Madureira.

O Marechal Deodoro da Fonseca, presidente da província, rechaçou as ordens emitidas pelo governo para estabelecer uma nova punição ao seu subordinado. O governo, liderado pelo Barão de Cotegipe, estava sem autoridade.

Deodoro da Fonseca, que havia sido exonerado do governo do Rio Grande do Sul, em novembro de 1886, retornou ao Rio de Janeiro com Sena Madureira, em janeiro de 1887. Um grupo de oficiais, reunidos no Teatro Recreio, elaborou um documento que continha inúmeras reivindicações, entre as quais a revogação da proibição de se pronunciarem sobre assuntos políticos. A petição, entregue por Deodoro ao Imperador, não foi atendida.

Em junho, daquele ano, foi fundado o Clube Militar que se propunha a defender os interesses dos militares. Deodoro foi o primeiro presidente. A solicitação feita para que o Exército não exercesse a função de "capitão do mato" para caçar escravos fugidos também não foi acatada pelo governo. Mas, na prática, a partir daquele momento, os militares não exerceram mais a "ignóbil missão".

Apesar da destituição do gabinete Cotegipe, em março de 1888, e a extinção legal da escravidão, em maio do mesmo ano, a monarquia estava cada vez mais desprestigiada entre os militares. Preparava-se o golpe militar e republicano.

O GOLPE MILITAR REPUBLICANO 

Existia um descompasso entre o Estado monárquico e escravista e uma boa parcela da oficialidade jovem do exército, abolicionista e republicana. Este abismo não foi solucionado com a demissão do Gabinete Cotegipe, em março de 1888, e com a abolição da escravidão, em 13 de maio do mesmo ano. A pregação positivista e republicana encontrava uma guarida cada vez mais ampla na Escola Militar e nos quartéis. A idéia de "missão salvadora" no corpo da oficialidade se ampliava em oposição à "corrupção dos paisanos".

A propaganda republicana também se tornava mais intensa através da imprensa e de comícios buscando a adesão da população. As críticas contundentes aos membros da família imperial, em especial ao "decrépito" Imperador Pedro II, visavam a evitar o estabelecimento de um Terceiro Reinado, sob a égide da Princesa Isabel e do Conde d'Eu, seu marido de nacionalidade francesa.

Criticava-se o Poder Moderador, a vitaliciedade do Senado, a ausência de liberdade religiosa e a inexistência de autonomia das províncias. Enfim, desejava-se uma descentralização administrativa e política. O estabelecimento do último Gabinete do Império, liderado pelo liberal Visconde de Ouro Preto, em junho de 1889, foi uma tentativa de implementar as reformas reivindicadas pelos setores oposicionistas, porém sem sucesso.

As dificuldades para implementar as reformas aceleraram as articulações entre republicanos e militares. O Clube Militar, sob a presidência de Benjamim Constant, começou a conspirar para a derrubada da monarquia no início de novembro. No dia 11, do mesmo mês, Rui Barbosa, Aristides Lobo, Benjamim Constant e Quintino Bocaiuva, entre outros, conseguiram a adesão do Marechal Deodoro da Fonseca, figura de maior prestígio do Exército que relutara em participar do movimento devido a sua amizade com o Imperador. O golpe seria efetuado no dia 20 de novembro.

Diversos boatos foram espalhados pelos jovens oficiais, entre os quais o Major Sólon Ribeiro. Circulava a notícia que o governo tinha ordenado a prisão dos envolvidos, em especial Deodoro e Benjamim Constant, transferido batalhões para as províncias e, até mesmo, extinto o exército, substituindo-o pela Guarda Nacional. Essas especulações provocaram uma reação imediata. Na manhã de 15 de novembro de 1889, Deodoro, à frente de um batalhão, marchou para o Ministério da Guerra, depondo o Gabinete de Ouro Preto.

Não houve resistência. Os revoltosos conseguiram a adesão das tropas governistas. Deodoro, que estava doente, retirou-se para a sua residência e os militares voltaram aos quartéis. Alguns republicanos, entre os quais José do Patrocínio, preocupados com a indefinição do movimento, dirigiram-se à Câmara de Vereadores do Rio de Janeiro, proclamando a República. Patrocínio intitulou-se "Proclamador civil da República".

Enquanto se processava a conspiração, a monarquia bailava em homenagem aos oficiais da Marinha chilena, na Ilha Fiscal, em 11 de novembro. O seu último suspiro ocorreu em um ambiente marcado pelo luxo e extravagância. O Imperador, no dia 12, tinha se refugiado em Petrópolis, fugindo do calor do Rio de Janeiro. Pedro II ainda tentou estabelecer um novo ministério. No entanto, era tarde. No dia 16 de novembro, Deodoro da Fonseca emitiu as primeiras medidas do novo governo provisório. A família imperial poucos dias depois partiu para o exílio, marcando o fim da monarquia no Brasil.

"O POVO ASSISTIU BESTIALIZADO" 

O estabelecimento da República no Brasil não teve uma participação popular. Não foi à toa que Aristides Lobo, ministro do interior do primeiro governo republicano do Marechal Deodoro da Fonseca, cunhou a frase "o povo assistiu bestializado" para retratar o fato. No mesmo documento, uma carta publicada no dia 18 de novembro de 1889, no jornal paulista "Diário Popular", Lobo afirmou que o envolvimento civil foi quase nulo e que o povo julgou tratar-se de uma "parada militar".

Existiam dúvidas a respeito do encaminhamento do golpe militar. A conspiração que derrubou a monarquia não foi preparada de maneira hábil e cuidadosa. Ficou restrita a conversas entre poucos que tinham receios sobre o rumo dos acontecimentos. Só no dia 11 de novembro, Benjamim Constant convidou para participar das conversações secretas conspirativas os civis Rui Barbosa, deputado e jornalista, Aristides Lobo e Quintino Bocaiuva, as maiores lideranças republicanas do Rio de Janeiro, e Francisco Glicério, proeminente chefe do Partido Republicano Paulista. Deodoro da Fonseca estava acamado e sempre foi monarquista e amigo do Imperador.

A derrubada da monarquia foi produto das suas próprias dificuldades em lidar com as mudanças econômico-sociais ligadas à crise do escravismo e o início de relações capitalistas. Outras adversidades eram: a falta de apoio de parte das elites fundiárias, que se sentiram traídas pela abolição; as críticas da imprensa republicana e de uma parcela da intelectualidade urbana, além das chamadas "questões" "religiosa" e "militar", especialmente os conflitos envolvendo militares.

Este quadro não era percebido pelo homem comum no Brasil do final do século XIX. Quando a monarquia foi derrubada, o Imperador e a Princesa Isabel gozavam de imenso prestígio junto à população mais humilde, principalmente entre os ex-escravos da cidade do Rio de Janeiro. Assim, nada mais natural que no dia 22 de novembro de 1889, na Rua do Ouvidor, no centro da capital, um grupo de negros e mulatos gritassem "viva à monarquia e morte aos republicanos".

Essas manifestações provocaram uma repressão, no Rio de Janeiro, contra os "vadios" e as "classes perigosas", em especial os capoeiras no início da República. Em dezembro de 1889, muitos foram exilados para Fernando de Noronha. A "República", no seu sentido etimológico como "coisa pública", não estava presente na cabeça da maioria dos conspiradores. Estes receiavam uma participação popular. O lema positivista "Ordem e Progresso" caracteriza a permanência de uma sociedade excludente e hierarquizada.


O PRESIDENTE E SEU MINISTÉRIO

Proclamada a República, um governo provisório foi estabelecido na noite daquele mesmo 15 de novembro de 1889. A sua mensagem ao país foi feita em nome do Povo, do Exército e da Armada nacionais. Foi um governo de transição, encarregado de tomar as providências para implantar o novo regime. Pela sua composição, demonstrava o desejo de conciliar os interesses dos diversos grupos sociais que se uniram para proclamar a república.

Era sua atribuição garantir a ordem, manter a paz e as liberdades públicas e dirigir a nação, até que os órgãos competentes viessem a escolher o governo definitivo. Tranqüilizou as potências estrangeiras, anunciando que respeitaria os compromissos nacionais internos e externos. Inaugurava-se, assim, o período que chamamos de República Velha.

A presidência coube ao Marechal Manuel Deodoro da Fonseca, alagoano, fundador do clube Militar, aclamado generalíssimo. O primeiro ministério era composto de republicanos históricos, figuras que haviam participado ativamente da lutas. Para a Justiça foi escolhido Campos Sales, líder republicano realista de São Paulo; para o Interior, Aristides Lobo, republicano histórico substituído por Cesário Alvim, primeiro governador provisório de Minas Gerais; para a Fazenda Rui Barbosa, republicano recente; para a Guerra tenente-coronel Benjamin Constant Botelho de Magalhães, substituído pelo marechal Floriano Peixoto; para a Marinha, chefe-de-esquadra Eduardo Wandenkolk, com grande prestígio em sua arma; para Relações Exteriores, Quintino Bocaiuva, da velha corrente republicana; para Agricultura, Comércio e Obras Públicas, Demétrio Ribeiro, positivista gaúcho, substituído depois por Francisco Glicério, político paulista. Mais tarde, seria criado o Ministério da Instrução Pública, Correios e Telégrafos, de efêmera existência, que foi entregue a Benjamin Constant.

A REPÚBLICA VELHA

Na História do Brasil, o período compreendido entre 1889 e 1930 é comumente denominado de República Velha ou, também Primeira República. Abrange desde a proclamação até o movimento que depôs o presidente Washington Luís e possibilitou a ascensão de Getúlio Vargas.

Essa fase pode ser dividida em dois períodos. No primeiro, de 1889 até 1894, temos a República da Espada, dominada pelos militares. O segundo é chamado de República Oligárquica, onde, mesmo com um presidente militar, o governo era controlado por civis. Estes representavam a aliança entre as várias oligarquias agrárias, sob a hegemonia dos cafeicultores de São Paulo.

As tensões marcaram os dois períodos. No primeiro, a instabilidade se relacionava com a própria construção do Estado Republicano. Havia a oposição de grupos ligados à monarquia. Surgiam conflitos entre os mesmos segmentos que apoiaram e conduziram a proclamação e a consolidação da República. Diversos setores, pertencentes a grande propriedade de terras e às oligarquias estaduais, manifestavam-se contra o predomínio dos militares e sua política.

No segundo período, de 1895 a 1930, os abalos da nova ordem decorreram da lutas entre as facções da oligarquia, no processo de formação de alianças para dominar o aparato do Estado. Também representavam as resistências do Brasil tradicional às mudanças do século XX ou o protesto popular contra as seculares formas de forças sociais criadas pelo desenvolvimento e modernização. A sociedade republicana mudaria com o crescimento urbano-industrial, com militares, com suas novas orientações, para precipitar a crise final da República Velha.

GETÚLIO VARGAS (1883 - 1954)

Nascido no Rio Grande do Sul, Getúlio Vargas aos 16 anos começou a estudar na Escola Preparatória e de Tática de Rio Pardo, tornando-se sargento três anos depois. Se elegeu deputado pelo mesmo estado em 1909, renunciou em 1913 e voltou ao cargo em 1918. Sua carreira política segue com a nomeação para ministro da Fazenda no governo Washington Luís.

Líder da Aliança Liberal, foi derrotado nas eleições de 1930, mas alcançou o poder através do golpe de estado. Conduziu seu primeiro governo entre medidas trabalhistas que lhe dariam o título de populista e medidas de âmbito industrial nacionalistas. Em 1934, foi promulgada a 2º constituição brasileira, substituída por outra em 1937. Se inicia, então, o Estado Novo, marcado pela criação do DASP e do DIP, órgãos de apoio a ditadura getulista. Em 1945, nem o movimento Queremista, nem as medidas do governo puderam evitar o golpe militar que deporia Getúlio.

Neste mesmo ano, se elegeu senador e deputado por vários estados brasileiros. Passou a defender a redemocratização e se elegeu presidente da República em 1950, tomando de volta a bandeira nacionalista de industrialização do país. Suas diretrizes: o investimento em setores básicos (criação da Petrobrás e da Eletrobrás, etc.) e a regulamentação da economia (criação do Banco Nacional do Desenvolvimento Econômico, etc.).

Em 1954, decretou o aumento de 100% no salário mínimo, esvaziando suas bases políticas. Em agosto desse mesmo ano, um manifesto exigindo o afastamento do presidente terminou com o suicídio de Getúlio Vargas. O povo invadiu as ruas e demonstrou que um mito havia sido criado. A imagem de Getúlio Vargas como o "Grande Pai" foi construída por suas medidas trabalhistas que formaram a CLT e pela ação do DIP.

O TERRITÓRIO E A POPULAÇÃO

A República herdou do Império um território nacional com praticamente as dimensões atuais, ao qual, mais tarde, foram acrescentadas as regiões incorporadas via tratado de limites.

A população se distribuía irregularmente por essa imensa área geográfica e era predominantemente rural. Os habitantes passavam dos 14 milhões, sendo cerca de 714 mil estrangeiros. Menos de 10% residia em cidades com 20.000 habitantes ou mais. Somente três capitais (Rio de Janeiro, Salvador e Recife) possuíam mais de 100.000 habitantes. São Paulo, no entanto, foi a cidade que mais cresceu. A grande maioria se dedicava às atividades agrícolas e às de serviço. Uma franca minoria se ligava ao setor industrial.

A distribuição populacional continuava a seguir a importância econômica das regiões, privilegiando o sudeste do país e o litoral. As províncias do norte e do nordeste pouco avançaram demograficamente, chegando a estacionar. Algumas regiões perderam contingentes populacionais, como ocorreu no nordeste e no Rio de Janeiro.

As províncias centrais constituíam verdadeiros desertos demográficos. E mais, quase metade da população brasileira se concentrava nas regiões onde predominava a lavoura do café. O restante era distribuído pela região da cana-de-açúcar do nordeste e pelo extremo sul do país. Uma pequena porcentagem estava dispersa pelo restante do território. Os imigrantes estrangeiros e as migrações internas dos brasileiros também seguiram orientação: para a lavoura e para o sudeste do país.

A ECONOMIA

O Império levou para o período republicano uma economia marcada pela produção agrário-exportadora, pelo absoluto predomínio do café, pela grande propriedade rural e pela dependência do mercado externo. Esta economia continuava afetada por formas tradicionais de exploração da terra e da mão-de-obra. No entanto, ela já tinha alcançado um certo grau de modernização e se tornado mais complexa, mais diversificada, especialmente com o declínio da escravidão.

Houve desenvolvimento e diversificação das atividades comerciais, financeiras, de transportes, comunicações e serviços, e daquelas voltadas para exportação. Isto contribuiu também para o crescimento do mercado interno e multiplicação das indústrias. A exploração de outros produtos aumentou, como a do cacau e do fumo na Bahia, e da borracha na Amazônia. A pecuária expandiu-se no Mato Grosso e em Minas Gerais.

No amanhecer da República, o Brasil contava com quase dez mil quilômetros de estradas-de-ferro, que cortavam principalmente o centro-sul do país; com cerca de quinze mil quilômetros de linhas telegráficas; com dois portos equipados e com uma usina elétrica. A produção industrial crescia, voltada para a produção de bens de consumo interno. No final do Império o país já dispunha de mais de seiscentos estabelecimentos industriais nos ramos têxtil, alimentício, químico, madeireiro, metalúrgico e de vestuário e toucador. Estas indústrias empregavam mais de 54 mil operários e representava mais de sessenta por cento das exportações brasileiras.

AS FINANÇAS PÚBLICAS

Ao findar-se o Império, os recursos obtidos pela exportação de produtos agrícolas garantiam a reprodução das atividades primário-exportadoras. Ao mesmo tempo, os impostos sobre as importações eram a principal fonte de financiamento das despesas do governo. Desse fato decorria a necessidade de controle cambiais e monetários para manter o equilíbrio, quando os preços externos ou o volume das exportações declinavam.

Quando havia crise no mercado externo, a moeda nacional era desvalorizada. Assim, as rendas do setor cafeeiro, embora diminuindo em moeda estrangeira, eram mantidas em moeda local desvalorizada. Da mesma maneira, os ingressos do governo eram assegurados com a subida dos preços das importações.

Tal prática acabava se traduzindo em inflação, aumento dos preços de bens de consumo corrente, déficits, emissão de papel-moeda e endividamento externo crescente. As finanças públicas sempre andavam mal, porque não havia outras fontes de arrecadação. Segundo Rui Barbosa, a República herdou um significativo passivo do Império.

A SOCIEDADE

Da mesma maneira que a economia, a sociedade no final do Império apresentava-se mais diversificada e diferenciada. Ela continuava a refletir o predomínio das atividades agro-exportadoras sobre as industriais, do latifúndio sobre a pequena propriedade e do mundo rural sobre o urbano. Porém, a estratificação social se tornara mais complexa com o crescimento econômico e com o aparecimento de novos grupos sociais, no campo e na cidade.

Os setores dominantes da sociedade ainda eram as famílias de fazendeiros, especialmente ligados à agricultura de exportação. O seu círculo incluía proprietários de terras, profissionais de nível superior, empregados, comerciantes, burocratas e políticos. Sua influência se exercia tanto na vida rural quanto urbana. A eles se subordinava uma boa parte dos trabalhadores rurais, constituída de libertos, que se misturavam aos nacionais e aos imigrantes. A mão-de-obra rural era composta de não-proprietários, mas uma pequena parcela detinha alguma forma de posse de terra, como colonos, agregados, rendeiros, parceiros.

No campo existiam poucos grupos intermediários. Em certas regiões, especialmente no Sul, imigrantes foram estabelecidos em colônias de pequenos proprietários, dedicados principalmente a produção de alimentos. Na cafeicultura, alguns colonos conseguiram comprar terras.

Nas cidades, já se podia encontrar um importante segmento ligado às finanças, ao grande comércio de exportação e à manufatura. Apesar da pouca expressão da indústria, o proletariado começava a crescer. As condições do desenvolvimento urbano também permitiram o crescimento e a diferenciação de setores intermediários: profissionais liberais, funcionários públicos, artesãos, pequenos e médios comerciantes, não ligados aos interesses agrários.

OS GRUPOS NO PODER

Com a proclamação da República uma elite de civis e militares assumiu o poder. Porém não era um grupo homogêneo: representava forças cujo antagonismo deu origem a futuras disputas. O governo que se instalou provisoriamente procurou conciliar os interesses de diferentes setores sociais, com o comando emanando da caserna.

Nas Forças Armadas, o predomínio político era do Exército em relação à Marinha, com as conseqüentes lutas pelo poder. No interior de cada arma os grupos também se diferenciavam: faltava entre eles uma idéia definida sobre o regime que substituiria a monarquia e sobre o papel dos militares nele. Hesitavam em entregar o poder aos representantes do povo.

Os civis representavam principalmente a burguesia cafeeira paulista e a pequena e média burguesia urbana. Entre eles estavam incluídas correntes industrializantes. Dividiam-se entre republicanos históricos, positivistas, radicais, adesistas, que assumiam posições opostas e participavam de maneira diferenciada do governo. Os quadros dos partidos republicanos, nas antigas províncias, partiam-se em grupos dissidentes. Desconfiavam do predomínio dos militares, que ocupavam espaços políticos cada vez maiores.

O elemento popular ficou à margem das decisões políticas, devido a fragilidade das classes médias e do proletariado. O republicano histórico Aristides Lobo chegou a afirmar que o povo assistira bestalizado à proclamação da república. Nada mais lógico, posto que a população acompanhara uma nova composição das classes dominantes.

A formação do governo provisório demonstrava o caráter heterogêneo das forças que conduziram o processo de estabelecimento da República e dos compromissos assumidos. Mas desde aquele momento, era visível o predomínio do Exército e do Partido Republicano Paulista.

A ESTRUTURA DO GOVERNO

No mesmo dia 15 de novembro, o decreto número um, redigido por Rui Barbosa, anunciava a escolha da forma de República Federativa, com as antigas províncias constituindo, com a federação, os Estados Unidos do Brasil.

A estrutura do novo governo foi estabelecida através das iniciativas legislativas e políticas das diversas pastas ministeriais e de leis específicas, relacionadas aos poderes da República. Para evitar a ação independente e a predominância de um setor, concordou-se com a idéia de responsabilidade coletiva e solidária de ministros e presidente, considerados co-participantes no poder.

Pelo acordo, leis e decretos deviam ser discutidos pelo ministério em conjunto, antes de serem promulgados ou postos em prática. A fuga a esta norma era sinal de divergências e crise, especialmente quando grupos civis se defrontavam com a tentativa, por alguma facção ou pelos militares, de assumir mais efetivamente o controle político do país.

Foram dissolvidas as assembléias provinciais e as câmaras municipais, e destituídos os presidentes de província e o Conselho de Estado. Para os municípios, foram nomeados intendentes. As antigas províncias se transformaram em estados. Seus dirigentes eram providos pelo governo. Os governantes militares nos estados procuravam fortalecer a sua posição política e acabaram por entrar em conflitos com os grupos civis. No entanto, os quadros administrativos e a estrutura da Justiça foram mantidos.

AS REAÇÕES MONARQUISTAS

Os primeiros governantes republicanos temiam a resistência dos partidários do antigo regime, civis ou militares. Mas as reações monarquistas estiveram mais presentes nas suas preocupações e temores constantes do que nas ações concretas dos defensores do antigo sistema. As medidas tomadas pelo novo governo ou assumiram caráter preventivo, ou responderam duramente à agitações encaradas como subversivas, contra-revolucionárias ou como ameaçadoras à nova ordem.

No dia seguinte à Proclamação, decretou-se o banimento da família real. Deu-se a ela vinte e quatro horas para deixar o país. Depois, foram aprisionados aqueles tidos como monarquistas perigosos, como o Visconde de Ouro Preto e seus filhos, o senador Gaspar Silveira Martins, Ferreira Viana e outros. Alguns deles, mais tarde, também foram banidos, acusados de financiar as rebeliões que se seguiram.

Tampouco nos estados houve resistência. O governo provisório nomeou pessoas de confiança para substituir os presidentes das províncias. A tropa e grupos republicanos asseguravam a transição para o novo governo. Na Bahia, houve proposta de resistência e até de separação, que desapareceu com a notícia da partida da família real. As posteriores adesões de monarquistas sepultaram a possibilidade de reação nas províncias. Políticos da monarquia, como o conselheiro Antonio Prado, aconselhavam a aceitar o fato consumado.

Algumas rebeliões militares despertaram novos temores. A 18 de novembro, o 25º Batalhão de Infantaria amotinou-se em Desterro e os soldados desfilaram com a bandeira imperial. Os marinheiros da corveta Niterói ameaçaram com um desembarque monarquista. O mês de dezembro fervilhou com boatos, até que no dia 18 começou o levante do regimento aquartelado em São Cristóvão, com repressão e mortes. Os rebeldes foram presos e alguns condenados à pena capital, mas esta foi comutada para galés perpétuas; outros receberam sentenças menores.

A reação teve seus desdobramentos na criação de tribunal especial para julgar os que estimulassem a revolta civil ou indisciplina militar, na legislação contra os que disseminassem boatos, na limitação à liberdade de imprensa, na prisão e punições de jornalistas e redatores, no empastelamento de jornais identificados com a restauração monárquica.

A REPÚBLICA NOS ESTADOS

O estabelecimento da República nas antigas províncias diferenciou-se de acordo com a força e a organização local do partido republicano e dos liberais e conservadores. Variou também com o grau de aceitação dos representantes do antigo regime. Porém, a transição não foi traumática. A preocupação maior, inclusive para os monarquistas, era evitar perturbações na ordem. As adesões se sucederam. Em algumas situações, na organização dos governos estaduais, republicanos históricos foram preteridos em favor de antigos monarquistas, os tradicionais donos do poder político e da riqueza material. Em outras, liberais e conservadores continuaram a participar da administração.

Em São Paulo, informado na véspera do golpe, o Clube Republicano se adiantou, organizou-se para a luta, controlou o povo nas ruas e estabeleceu o novo regime. No dia 16, o presidente da província, general Couto Magalhães, entregou o poder a um triunvirato. Este era formado por Prudente de Moraes, Rangel Pestana e Américo Brasiliense, que tomaram posse na Câmara Municipal, com a presença do antigo governante.

Em Minas Gerais, o Engenheiro Antonio Olinto dos Santos Pires recebeu o poder do presidente Visconde de Ibitiruna, sem incidente algum. Mais tarde Cesário Alvim foi nomeado governador. No Rio de Janeiro, Francisco Portela foi o indicado e desfrutou do apoio do chefe do partido conservador, Conselheiro Paulino de Souza. No Rio Grande do Sul, os líderes republicanos se reuniram e indicaram o Visconde de Pelotas como governador e Júlio de Castilhos como secretário de estado.

Na Bahia, o coronel Buys instalou o novo regime com apoio de civis. Houve esboço de resistência, e Manuel Vitorino Pereira, para contrariedade dos republicanos históricos, foi nomeado governador. Colocou elementos de sua confiança nas intendências e pressionou os históricos. Já em Pernambuco, estes predominaram e por sua vez hostilizaram os novos governos, mas não evitaram lutas internas.

O processo foi análogo nos outros estados. O novo governo se impôs contando com a proteção do exército e do governo federal, surpreendendo os antigos ocupantes no poder. Mas agasalhou divisões entre as diversas facções e alimentou oposições que não tardaram a se manifestar, tanto em âmbito estadual quanto nacional.

AS PRIMEIRAS REFORMAS LIBERAIS

Algumas medidas e decretos antecederam a constituição e depois foram a ela incorporados, às vezes com modificações. No tocante à questões religiosas, em janeiro de 1890, o governo provisório implementou algumas reformas de caráter mais radical, demarcada origem liberal.

Foi importante a influência de Rui Barbosa, que procurou equilibrar os compromissos da propaganda republicana onde pontilhavam também os positivistas com as chamadas tradições religiosas do país. Com isso, caminhava-se no sentido de igualar os homens e de laicizar a sociedade, ao mesmo tempo que se atendia ao aumento da população estrangeira.

A separação entre a Igreja e o Estado era uma velha aspiração dos liberais e do Apostolado Positivista. Para ela havia a simpatia dos prelados que criticavam o regalismo do Império. O projeto defendido pelo ministro Demétrio Ribeiro, porém, primava pelo radicalismo. Além de incluir medidas que mais tarde foram aprovadas, propunha que os sacerdotes católicos se tornassem funcionários comuns, tendo assegurados seus subsídios; que os templos passassem à propriedade do Estado e fossem transferidos ao exercício de qualquer culto quando abandonados.

No projeto definitivo, foi declarada a liberdade de todos os cultos religiosos e efetivou-se a separação da Igreja do Estado. Regulamentou-se o registro e o casamento civil ( que mereceu lei especial). A anterioridade do casamento religioso tornou-se proibida (medida que não sobreviveu na constituinte). Impediu-se a intervenção da autoridade em matéria religiosa e os cemitérios foram secularizados.

Em dezembro de 1889, a lei da naturalização, originada no Ministério do Interior, conferiu a cidadania brasileira aos estrangeiros residentes no Brasil. Deviam ser enquadrados todos os que não se manifestassem contra o ato, demonstrando a sua preferência pela nacionalidade primitiva, no prazo de seis meses.

O Ministério de Justiça, sob o comando de Campos Sales, providenciou a reforma do código criminal e a organização da Justiça. Foram instituídas duas instâncias: a da União e a dos estados. Criou-se um Poder Judiciário Federal, ou da Nação, ao qual ficou reservado o julgamento das causas exclusivamente federais. Também se estabeleceu um poder local, encarregado de julgar as causas estaduais.

Não deveria haver subordinação, e tampouco conflitos, entre os dois níveis: ambos eram soberanos e conhecedores da natureza dos interesses que provocassem a sua intervenção. A magistratura, herdada do Império, resistiu e fez campanha contra o decreto. No entanto, ele foi promulgado em 11 de outubro de 1890.

A REFORMA BANCÁRIA

A reforma bancária foi responsabilidade da pasta da Fazenda, com Rui Barbosa à frente. Ele tomou a iniciativa sem consultar o restante do ministério, baseando-se nos subsídios fornecidos por homens de negócios. Especuladores, banqueiros e comerciantes pressionavam por medidas financeiras urgentes. Teve o apoio do presidente e o decreto foi promulgado em 17 de janeiro de 1890.

A raiz da reforma estava na reação às medidas financeiras do final do Império, executadas pelo gabinete Ouro Preto. Em 1888, o sistema de emissões bancárias lastreadas em ouro foi inaugurado. Apenas três bancos receberam a faculdade de substituir as cédulas do tesouro por bilhetes conversíveis em ouro. Na prática, somente o Banco Nacional do Brasil se constituiu em banco emissor. Havia o compromisso do governo em não mais emitir. A medida foi facilitada pelo ouro do empréstimo de 1887 e pelos investimentos estrangeiros.

Rui Barbosa, de início, continuou com a mesma política. Apenas estendeu para outros bancos, no Rio de Janeiro e nos estados, a permissão de emitir. Com a evasão do ouro, considerou-se impossível continuar com o mesmo sistema: a quantidade de dinheiro existente em circulação não era suficiente para a expansão da agricultura, do comércio e da indústria ou para atender ao pagamento da mão-de-obra nas lavouras de café. Não se obteve empréstimos externos.

Em 17 de janeiro de 1890, o presidente assinou o decreto de reforma bancária, que autorizava as emissões. Agora, o lastro era em títulos da dívida federal. O país foi dividido em três zonas, cada qual com seu banco emissor: Norte (até a Bahia), Centro (do Espírito Santo a Santa Catarina) e Rio Grande do Sul (incluindo Goiás e Mato Grosso). Mais tarde, procedeu-se a outras subdivisões e novas regiões foram criadas.

A conseqüência da atividade emissora desses bancos logo apareceu. A quantidade de dinheiro em circulação quase triplicou de 1889 a 1891: de 206 contos de réis passou para 561. A inflação cresceu e começou uma era de euforia financeira no país, denominada Encilhamento, que terminaria em crise.

O NOVO REGIME FINANCEIRO

A reforma bancária, implementada por Rui Barbosa, teve duas conseqüências importantes. Em primeiro lugar, fez crescer a inflação e aumentar o custo de vida. Em segundo lugar, provocou um grande movimento especulativo, seguido de uma onda de falências.

O crédito tinha se tornado fácil para financiar plantações de café e pagamento de mão-de-obra; para estabelecer novas indústrias e empreendimentos comerciais e agrícolas; para adquirir ações de empresas antigas ou das que se fundavam. Os bancos emprestavam dinheiro, o governo garantia os juros e indenizava em caso de insucesso. Nessa febre, novas companhias eram criadas e, antes mesmo de existirem legalmente, já negociavam ações na bolsa. Muitos se endividavam e apoiavam seus débitos em papéis que se revelaram podres.

Na Bolsa de Valores, eram negociadas febrilmente as ações de empresas recentemente criadas ou prestes a se formarem: estradas de ferro, bancos, fábricas, minas, estaleiros. Apareciam firmas fantasmas, que existiam apenas na forma de papéis, sem a menor perspectiva de sucesso. A expectativa de negócios fabulosos movimenta banqueiros, corretores e aumentava o valor dos títulos. A este período se chamou Encilhamento. O termo, tomado emprestado às corridas de cavalo, ligava a idéia de jogatina à competição entre as ações na Bolsa.

Novos ricos brotaram, mas todo esse dinheiro não gerou riquezas. O dinheiro fácil era reaplicado na especulação ou então ia para o consumo suntuoso, em lugar das atividades produtivas. Havia excesso de importações e o ouro fugia do país. A moeda foi perdendo o valor. O resultado foi a queda no preço das ações e a falência de empresas e de bancos, a desordem e empobrecimento das finanças públicas. Milhares de pessoas veriam suas economias tragadas pela especulação. A estabilidade logo se rompeu e a república teve de optar por uma política de austeridade.

OS PRIMEIROS CONFLITOS

A discussão da reforma bancária e a crise financeira já evidenciavam o desgaste do governo provisório. Às contradições entre os grupos no poder civis e militares juntaram-se o faccionalismo político nos estados e as pressões pelo estabelecimento da normalidade constitucional.

As controvérsias sobre medidas a serem tomadas marcavam as relações entre os membros do Ministério e entre o presidente e os ministros. Eram seguidas de pedidos de demissão que, ao se concretizarem e darem margem a substituições, criavam mais instabilidade e despertavam oposições. Rui Barbosa, e o próprio presidente, ameaçaram renunciar para pressionar os ministros contrários à reforma financeira. Conseguiram a aprovação, mas Demétrio Ribeiro se afastou, substituído por Francisco Glicério, reforçando a influência paulista.

Um tratado de limites assinado com a Argentina provocou uma campanha contra Quintino Bocaiuva, que o negociara. Rui Barbosa conseguiu moção de solidariedade entre os ministros, mas Aristides Lobo deu lugar a Cesário Alvim. Bocaiuva, por sua vez, acenou com a demissão porque na campanha contra os capoeiras fora preso o filho do dono do jornal O País, seu amigo.

Os militares, transformados em políticos, dividiam-se e tomavam atitudes que feriam a hierarquia e a disciplina, criticando o governo através dos jornais. Para a indignação de Benjamin Constant, tal fato se somava à concessão de condecorações e patentes militares a todo o ministério para desmoralizar o exército. Foi substituído por Floriano Peixoto, considerado mais enérgico e mais próximo da tropa, mas que logo entrou em conflito pessoal com o presidente.

A ameaça de prisão do diretor e o empastelamento do jornal monarquista A Tribuna Liberal por militares apoiados por Deodoro, causou o pedido de demissão de Campos Sales, acompanhado por todo o ministério. Deodoro recuou, porém a conseqüência foi mais abrangente. O atentado à liberdade de imprensa repercutiu entre os republicanos paulistas e entre grupos de civis e militares que vinham tomando posição contra o radicalismo do governo e viam o perigo do poder de Deodoro.

Quando o ministério negou garantia de juros a um amigo do presidente para construção do porto de Torres, a demissão ministerial se efetivou. Enquanto isso, as diversas facções políticas nos estados começaram a se movimentar pela legalização do regime e pela convocação da constituinte, rompendo com os radicais e jacobinos militares.

A CRISE DE 1891

O último ano do governo provisório foi marcado pela crise econômica e política, a qual se juntaram as questões relativas à constituição republicana. Tudo isso, finalmente, mostrou a fragilidade da aliança constituída em 1889 para comandar o país.

A demissão coletiva dos ministros, oficializada em 20 de janeiro de 1891, foi a conseqüência de seus conflitos com o presidente. Deodoro, rapidamente, formou um novo ministério sob o comando do Barão de Lucena, um velho monarquista que presidira a província do Rio Grande do Sul durante o Império e governara Pernambuco depois de 1889. Lucena tentou novamente a conciliação, mas os nomes escolhidos despertaram oposição: alguns eram desconhecidos, outros sem passado republicano e até mesmo monarquistas. A escolha afastou de Deodoro os republicanos históricos, as lideranças paulistas e o apoio da imprensa, além de dividir os militares.

A convocação, a instalação e a evolução dos trabalhos da Assembléia Constituinte trouxeram outros pontos de atrito. Em torno do presidente se uniram os que se opunham a um governo parlamentar, defensores da concentração do poder em um só homem de Estado e desconfiados da independência do legislativo. As forças políticas nos estados e a imprensa defendiam a legalidade constitucional e a afirmação do congresso.

Ao final da Constituinte, a escolha do presidente constitucional do Brasil acentuou essas divergências. Deodoro era considerado candidato natural, mas o episódio da substituição do ministério terminou com o consenso em torno de sua candidatura. Setores militares ameaçavam com a ditadura militar e com a dissolução da Constituinte, caso o Generalíssimo fosse derrotado. Os opositores se organizavam para resistir em caso da vitória do candidato civil, Prudente de Moraes. Deodoro foi vitorioso, porém, daí para a frente, enfrentou a hostilidade da oposição. A crise de 1891 transbordou para marcar os primeiros anos do governo constitucional.

A PRESSÃO POR UMA CONSTITUINTE

Imediatamente após a proclamação começaram as pressões por uma constituição. Rui Barbosa a reclamava como base fundamental de República, para garantir a eleição para presidente, o voto, a escolha dos juízes, a estabilidade política e a credibilidade no exterior. Era essa também a condição para o apoio dos monarquistas.

No dia 19 de novembro de 1889, foi promulgado o decreto concedendo o título de eleitores a todos os cidadãos brasileiros, em gozo dos direitos civis e políticos, que soubessem ler e escrever. As eleições foram marcadas para 15 de setembro de 1890 e instalação da assembléia constituinte para dois meses depois.

Em 3 de dezembro de 1889, o governo provisório nomeou uma comissão com o objetivo de elaborar um anteprojeto de constituição. Era constituída por Joaquim Saldanha Marinho, signatário do Manifesto de 1870, e por Américo Brasiliense de Melo, Francisco Rangel Pestana, Antonio Luís dos Santos Werneck e José Antonio Pedreira de Magalhães Castro. O trabalho foi entregue em maio de 1890.

No entanto o presidente hesitava em convocar as eleições para a Assembléia Constituinte. Era apoiado pelos positivistas que defendiam um governo centralizado. A pressão a favor vinha dos grupos civis, especialmente ligados à cafeicultura, suspeitosos da continuação de um governo militar e ditatorial. A campanha era feita através de jornais como o Correio Paulistano, O Estado de São Paulo, o Jornal do Comercio, o Rio News. As notícias estrangeiras, desfavoráveis ao país, eram enfatizadas para ressaltar a necessidade de um governo constitucional.

O governo cedeu às pressões, mas procurou controlar as eleições dos constituintes. Foram organizadas listas de candidatos a senadores e deputados, mais afinados com as posições governamentais. Porém, alguns oposicionistas foram eleitos. Os trabalhos iniciaram com a discussão do projeto constitucional enviado pelo governo. No plenário, os conflitos entre as diversas facções se tornaram mais evidentes. Militares e civis, exército e marinha, diversos grupos de civis, oposições e situações estaduais, demonstravam suas diferentes posições.

O ANTEPROJETO DE CONSTITUIÇÃO E SEUS MODELOS

A comissão nomeada por Deodoro produziu três anteprojetos que foram reunidos em um. A revisão esteve a cargo de Rui Barbosa, que aperfeiçoou a sua forma e fez alterações substanciais. Apesar de temperar o federalismo com forte tendência presidencialista, também mereceu críticas e reparos do presidente. O texto final foi apresentado como constituição aprovada pelo Executivo.

O modelo republicano e federalista norte-americano influenciou as discussões sobre a forma de governo. O projeto a ser entregue à Assembléia Constituinte tinha como fundamento a constituição dos Estados Unidos da América. Segundo Rui Barbosa, este era o único modelo possível para que o país tivesse uma estrutura liberal.

Dos princípios da constituição norte-americana, incorporou-se a defesa e garantia dos direitos dos estados e dos cidadãos, o sistema representativo, a separação e independência entre os três poderes. A base foi constituída pelo mesmo liberalismo político e econômico, pela descentralização e pelo federalismo. Também foram incluídas salvaguardas para a soberania e os direitos da União. Da mesma maneira, optou-se por um legislativo bi-cameral e pelo presidencialismo como sistema de governo.

No texto, manteve-se um forte sentido nacional. Os estados receberam grande autonomia, mas os poderes soberanos permaneceram com a União. Os principais impostos foram mantidos como sua competência. Em caso de conflito de interesses, os da União deviam prevalecer. A possibilidade do governo nacional mobilizar forças policiais nos estados abria a possibilidade de intervenção. 

Propôs-se o mandato de seis anos para o presidente, que deveria ser eleito por um colégio eleitoral reduzido e pelas assembléias estaduais, da mesma maneira que os senadores. Sugeriu-se a revisão da divisão territorial do Brasil. Algumas das proposições não sobreviveram à discussão na Constituinte, mas de maneira geral o projeto do governo foi aproveitado.

O CONGRESSO CONSTITUINTE

A Constituinte foi instalada a 2 de novembro de 1890. Cada estado era representado por três senadores e por deputados em número proporcional a sua população. A maioria de deputados estava afinada com os princípios consagrados no projeto oficial. Eram poucos os deputados oposicionistas, radicais ou monarquistas. Muitos eram novos na política. No entanto, a assembléia foi palco de demonstrações de oposição e de algumas derrotas para o governo. Isto resultou em modificações no texto constitucional e em uma situação de crise no futuro.

Para a presidência foi eleito Prudente de Moraes, líder dos republicanos paulistas, em lugar de Saldanha Marinho. Este último era o prefeito do marechal Deodoro, dos republicanos puros, dos militares e dos positivistas gaúchos. Sob seu controle, os debates se desenvolveram com rapidez e em regime de acordos. Formou-se o Comitê dos Vinte e Um, encarregado de fazer a revisão final do texto a ser enviado ao plenário, com representantes de cada estado e do Distrito Federal. Algumas propostas, rejeitadas nessa comissão, foram adotadas pela assembléia, como a eleição direta do presidente.

Era proibido aos congressistas a interferência no governo e a discussão dos dois elementos fundamentais: a república e a federação. Através de várias moções, definiu-se claramente o caráter temporário do cargo de Deodoro.

Apesar de se concordar com o modelo de constituição baseado na dos Estados Unidos da América, apareceram grandes controvérsias: a definição e a profundidade do federalismo a ser adotado no Brasil; a propriedade das terras devolutas e das minas; os mecanismos de eleição do presidente da República e a duração de seu mandato; a organização do Senado; as esferas de competência dos vários poderes, especialmente da União e do Supremo Tribunal Federal; a questão da intervenção federal nos estados; a escolha do primeiro presidente constitucional da república. A corrente ultrafederalista era representada pela bancada gaúcha, apoiada pelos positivistas.

Findos os trabalhos e promulgada a Constituição em 24 de fevereiro de 1891, a assembléia constituinte se transformou em Congresso Nacional. No dia seguinte, elegeu Deodoro da Fonseca e Floriano Peixoto respectivamente Presidente e Vice-Presidentes dos Estados Unidos do Brasil.

FEDERALISMO E POSITIVISMO

Embora a forma de governo - república federal - fosse uma questão fechada na Assembléia Constituinte, as interpretações do federalismo levaram a controvérsias.

Os mais radicais lutavam pela explícita demarcação entre os poderes da União e dos estados, especialmente no caso dos impostos, para evitar dupla taxação. Todas as rendas que não fossem declaradamente federais, queriam que estivessem reservadas aos estados. Defendiam o direito dos estados credenciar bancos de emissão; de organizar seus próprios códigos civil, criminal e comercial; de regulamentar e taxar terras e minas; de controlar terras de domínio público. Alguns chegavam a rejeitar um exército nacional permanente e até mesmo a defender a manutenção de marinha de guerra pelos estados.

O positivismo transparecia nas propostas dos ultrafederalistas e na defesa da eleição direta para o presidente; da extensão do voto aos analfabetos e mendigos; da não participação do governo na educação superior e na regulamentação de profissões; da proibição de títulos e condecorações; da capacidade dos estados organizarem seus municípios. Os positivistas se opunham a divisão e autonomia dos poderes. Os positivistas não conseguiram vitórias substanciais.

O texto final trouxe marcante influência do liberalismo burguês, porém com uma forma atenuada de federalismo, que não concedia a grande autonomia esperada pelos estados.

OS PRINCÍPIOS CONSTITUCIONAIS

A Constituição promulgada em 24 de fevereiro de 1891 estabelecia que o Brasil seria uma federação de vinte estados, com autonomia administrativa e econômica. O poder Executivo era constituído pelo presidente da república eleito pelo voto popular para um mandato de Deputados, era proporcional à população de cada estado e o mandato de três anos. Os congressistas gozavam de imunidades. Ao Congresso caberia controlar e julgar o presidente, legislar sobre orçamento, impostos, efetivos das forças armadas.

O poder Judiciário pertencia a um Supremo Tribunal Federal, com sede no Distrito Federal e composto de quinze juízes vitalícios, nomeados pelo presidente. Foi mantida a instituição do júri.

Os estados deveriam elaborar uma constituição própria, porém sem ferir os princípios constitucionais da União. A eles couberam as minas e as terras devolutas. Podiam decretar impostos, contrair empréstimos no exterior, manter forças militares e organizar uma justiça própria. A cidade do Rio de Janeiro passou a ser chamada Distrito Federal, com o prefeito nomeado pelo presidente.

Presidente, governadores e membros do legislativo seriam eleitos diretamente pelos cidadãos maiores de vinte e um anos. Não se qualificavam como eleitores os analfabetos, as mulheres, os mendigos, os monges, os soldados e os menores de idade. O voto não era secreto e, sim, a descoberto.

Acrescentou-se uma declaração de direitos do cidadão: à liberdade, à segurança e à propriedade. Extinguiu-se a pena de morte. Consagrou-se a separação do Estado e da Igreja. Permitiu-se completa liberdade de culto. Funções anteriormente exercidas pela Igreja Católica passaram para o Estado.

A constituição promulgada em 1891 permaneceu até 1930, com apenas pequena reforma em 1926, no sentido de fortalecer o poder executivo, o que não alterou a sua substância.

AS CONSTITUIÇÕES ESTADUAIS

A discussão das constituições estaduais, as eleições de assembléias e governadores foram influenciadas pelos mesmos conflitos que rondavam o congresso nacional constituinte. Acusava-se a presidência de favorecer os velhos representantes da monarquia e de hostilizar os republicanos históricos e os que sustentaram a candidatura civil de Prudente de Moraes.

Em todos os estados, o congresso constituinte estadual foi convocado por decreto federal de 4 de outubro de 1890. No Rio de Janeiro foi promulgada uma constituição provisória, que serviu de anteprojeto para os futuros trabalhos. Como resultado das discussões, os mandatos do governador e dos deputados e senadores estaduais foram alongados pelo temor de instabilidade no processo eleitoral. Apesar de se manter a vitaliciedade dos juízes, criou mecanismos para controlá-los. O governador recebeu o direito de criar municípios e comarcas, grande instrumento do domínio político.

No Rio Grande do Sul, também foi indicada uma comissão para redigir um texto preliminar. Ele praticamente não foi modificado. Estabeleceu-se o legislativo unicameral, com autoridade apenas em questões de orçamento; um governador com mandato de cinco anos, com reeleição indefinida e com poder de indicar seu vice e de promulgar leis por decreto em todas as matérias não financeiras; separação radical entre os poderes temporais e espirituais. Os projetos legislativos deviam ser submetidos ao parecer das municipalidades. O mandato legislativo podia ser revogado pela expressão da maioria dos eleitores.

Em geral, com exceção do Rio Grande do Sul, seguiu-se o modelo liberal e federalista, com modificações ligadas à especificidade econômica e política de cada estado.

OS MILITARES E A POLÍTICA

Com a proclamação da República, o Exército e a Marinha brasileiros sofreram poucas transformações, em relação ao período anterior. Porém, as reformas militares dos governos republicanos e a renovação dos quadros das Forças Armadas acabaram por produzir modificações. Esse processo refletiu-se nas relações entre os militares e a política.

Além de possuir um efetivo e um quadro de oficiais bem maiores que os da Marinha, o Exército também crescia mais rapidamente. Os seus contingentes mais numerosos estavam em regiões de fronteiras (especialmente no Rio Grande do Sul) e no Distrito Federal. Houve aumento das guarnições nos estados com maior poder político. A carreira no exército, freqüentemente, abria a única possibilidade de estudos a jovens de famílias menos favorecidas.

Os efetivos da Marinha se localizavam, majoritariamente, no Rio de Janeiro. Ao contrário do Exército, era considerada uma arma aristocrática, sem oportunidades de ascensão para indivíduos de cor ou de origem pobre. Seus oficiais eram brancos e saídos de famílias ricas; os marinheiros, muitas vezes recrutados à força, em sua maioria negros ou mulatos. Pela sua posição quanto a proclamação da República, foi a arma menos favorecida. Enfrentou um processo de declínio nos primeiros governos republicanos, especialmente em função dos conflitos e das revoltas.

A começar pela proclamação, os militares, principalmente o Exército, participaram ativamente da política republicana, quer como membros da administração quer através de intervenções armadas. O soldado era visto com o cidadão armado, com uma grande missão de civilização e progresso nacionais. Mas alguns oficiais já denunciavam os efeitos que essa posição poderia ter no interior da corporação.

A instabilidade, a indisciplina e a rivalidade com os civis levaram os constituintes a estabelecer claramente limites à participação política dos militares. Decidiram que a força armada seria obediente a seus superiores hierárquicos, dentro dos limites da lei, e obrigada a garantir as instituições constitucionais. Mas não conseguiram afastar o Exército da política nem o perigo da intervenção militar. No futuro, lideranças civis buscariam os quartéis como fonte de apoio. Os militares por sua vez, iriam desenvolver novas concepções a respeito do seu papel na nação.

O GOVERNO DE DEODORO (1891)

A instabilidade e a oposição do Congresso marcaram o governo constitucional do marechal Deodoro. No período entre a promulgação da Constituição e a reunião das constituintes estaduais, o governo federal procurou afastar seus adversários nos estados. O Barão de Lucena foi acusado de hostilizar os republicanos históricos em São Paulo, Minas Gerais, Espírito Santo e Ceará.

O conflito tornou-se mais agudo quando o Congresso retornou em junho de 1891, com as mesmas bancadas. A discussão da legislação complementar e dos projetos enviados pelo governo criava oportunidade de ataques ao governo de manifestação dos militares, como ocorreu com a proibição de usar condecorações. Deodoro também não aceitava oposição às reformas econômicas.

A enfermidade de Deodoro e de Floriano precipitou uma tentativa de conciliação. Campos Sales propôs uma mudança ministerial, com a participação de republicanos históricos, para desmobilizar as oposições. As três vagas pedidas lhe foram negadas e o acordo não teve continuidade. O governo começou a perder o apoio de setores militares. No meio da crise econômica, a radicalização das posições aproximava o país da guerra civil.

Um projeto de lei, definindo os crimes de responsabilidade do presidente, abria a possibilidade de impeachment. Foi vetado e o Senado derrubou o veto. Em 3 de novembro de 1891 um decreto do Executivo dissolveu o Congresso, anunciando a convocação de novas eleições e a revisão constitucional.

A oposição nos estados começou a organizar a resistência, como em São Paulo, Rio de Janeiro, Pernambuco e Pará. A Marinha se colocou contra o ato do governo. O almirante Custódio de Mello e os navios ancorados no Rio de Janeiro se amotinaram. Floriano Peixoto participava da revolta, mobilizando várias unidades do Exército.

Os ferroviários deflagraram uma greve na Central do Brasil, ameaçando o abastecimento do Rio de Janeiro. Enfermo, e temeroso do alcance de uma sangrenta guerra civil, o Marechal Deodoro renunciou em 23 de novembro. Passou o cargo para o vice-presidente Floriano Peixoto, seu companheiro de armas.

O GOVERNO FLORIANO (1891-1894)

No dia 23 de novembro de 1891, o marechal Floriano Peixoto assumiu o poder. Era alagoano, formado em engenharia e participou da guerra do Paraguai. Durante o Império, ocupou o cargo de presidente da província de Mato Grosso. Como o de Deodoro, o seu mandato foi de muita agitação, porém consolidou a república no Brasil.

Os políticos o receberam com confiança. Contava com o apoio do Partido Republicano Paulista, que chegou a mobilizar São Paulo para fornecer ajuda contra a revolução federalista e a revolta da armada. Em seu manifesto, prometeu restabelecer a Constituição e o império da lei; respeitar a vontade nacional e dos estados; restabelecer os direitos e garantias constitucionais; administrar com economia; fiscalizar a aplicação das rendas do Estado e equilibrar o orçamento. Imediatamente revogou o estado de sítio, convocou o Congresso para o dia 18 de dezembro e declarou completa liberdade de imprensa.

Organizado o ministério, começou a intervir nos estados. Houve deposição e substituição dos governadores, dissolução dos legislativos estaduais, muitas vezes pela força das armas. A reação veio em forma de movimentos rebeldes e de oposição ao novo governo, tanto por parte de militares quanto de civis. Mas contou com o apoio dos republicanos radicais e dos positivistas.

A política econômica e financeira também mudou de rumo, no sentido de superar as conseqüências do Encilhamento. Procurou-se estimular a industrialização, porém com medidas para controlar a inflação e evitar a especulação. Estas não tiveram a eficácia esperada para sanar as dificuldades econômicas e provocaram oposição. A situação continuava difícil, agravada pela crise mundial de 1893 e pelas lutas internas.

Finalmente o governo Floriano foi marcado por rebeliões, que enfrentou com violência, fechamento do Congresso e decretação de estado de sítio. Derrotando-as, acabou por consolidar a república. Em 15 de novembro de 1894 passou o governo para o primeiro presidente civil.

A ORGANIZAÇÃO MINISTERIAL

Fiel a promessa de governar com economia, o presidente Floriano Peixoto reduziu o ministério de oito para seis pastas. Para a da Marinha foi escolhido o Contra-Almirante Custódio José de Mello e para a da Guerra, General José Simeão de Oliveira. Ambos lideraram a conspiração contra Deodoro. Na Fazenda, estava o Conselheiro Francisco de Paula Rodrigues Alves, ex-monarquista, pertencente ao Partido Republicano Paulista. Foram ainda indicados: o jurista José Higino Duarte Pereira (Interior e Justiça); Antão Gonçalves de Faria (Agricultura); Constantino Luis Paleta (Exterior).

As tensões presentes na administração de Floriano se refletiam na composição do Ministério, especialmente quando as eleições se aproximavam. Alguns ministros se demitiram, outros trocaram ou acumularam pastas. Um deles foi o almirante Custódio José de Mello, que se retirou e aderiu à revolução federalista. As interferências do presidente no Ministério da Guerra, na ocasião das revoltas deodoristas, precipitou a demissão do general Simeão; Francisco Antonio de Moura foi nomeado. Serzedelo Corrêa substituiu o titular da pasta da Fazenda e depois deu lugar a Felisbelo Freire.

RODRIGUES ALVES (1848 - 1919)

Francisco de Paula Rodrigues Alves foi eleito em 1902 com o segundo maior número de votos da República Velha, perdendo apenas para Washington Luís. Como havia sido conselheiro do Império e ideologicamente monarquista, encontrou uma certa resistência ao seu mandato. Mas a experiência de quem já ocupara diversos cargos públicos, entre eles o ministério da fazenda nos governos de Floriano Peixoto e de Prudente de Moraes, fez do governo de Rodrigues Alves uma época de grandes mudanças.

No campo econômico seguia com a política de Campos Sales, mas insentivava o desenvolvimento com investimentos estatais na medida que não apostava numa iniciativa privada suficiente. Melhorou a aparelhagem dos portos, instruiu Pereira Passos a urbanizar a capital, além de entregar a Oswaldo Cruz a tarefa de sanear a cidade e de nomear para ministro das relações exteriores o Barão de Rio Branco, responsável pela resolução de inúmeras questões territoriais de maneira pacífica. Rodrigues Alves enfrentou ainda as epidemias de peste bubônica e febre amarela e as revoltas contra a vacinação obrigatória de Oswaldo Cruz, atacado pelo Congresso, pela imprensa e pelo povo. As revoltas se extenderam ao campo militar, mas não conseguiram intimidar o presidente.

No campo político se desentendeu com as oligarquias ao recusar uma proposta do Convênio de Taubaté para alteração do sistema monetário, passando a sofrer forte oposição. Mas apesar disso se reelegeu nas eleições de 1918, sem conseguir, no entanto, tomar posse do cargo. Já bastante doente se dirigiu ao Rio de Janeiro esperando se recuperar, mas permaneceu doente até o início do ano seguinte, quando faleceu.

GOLPES E CONTRAGOLPES

No princípio, Floriano Peixoto teve a seu lado as Forças Armadas, o Partido Republicano Paulista e o Congresso, que aprovou todos os anteprojetos do governo. Muitos dos governadores estaduais também se manifestaram a favor. Porém, logo começaram os movimentos de oposição, armados ou não . Estes eram alimentados pelas disputas políticas nos estados e nas forças armadas. As ações do próprio presidente, junto com a simpatia que despertava entre os positivistas e a juventude das escolas militares, faziam temer pelo estabelecimento de uma ditadura.

A deposição dos governadores e os atos arbitrários do governo mobilizaram os ataques da oposição, que no Senado era representada por Rui Barbosa. Alegava-se a inconstitucionalidade da posse de Floriano. Defendia-se a tese de novas eleições, vista com simpatia por alguns ministros. O Partido Republicano Paulista sustentou a permanência de Floriano e a posse foi legitimada por uma comissão do Congresso.

A oposição também se manifestou sob a forma de movimentos deodoristas. Em 19 de janeiro de 1892, as fortalezas de Santa Cruz e Honório de Macedo. Sem o esperado apoio de civis e militares em terra, foram derrotados. Para facilitar a defesa da ordem, fechou-se temporariamente o Congresso, por proposta de Campos Sales. Os deodoristas também se rebelaram no Rio Grande do Sul, Mato Grosso e São Paulo, sem sucesso. Mais tarde, voltaram a se manifestar.

No mesmo ano, treze generais, associados a civis, movimentaram-se para conseguir a renúncia de Floriano Peixoto. Uma multidão se reuniu na Lapa para homenagear Deodoro. O estado de sítio foi decretado, com prisões e pena de desterro. Logo se seguiram a revolução federalista no Rio Grande do Sul e a revolta da armada, derrotadas a ferro, fogo e sangue.

O MANIFESTO DOS GENERAIS

A inquietação nas forças armadas era causada por vários fatores: problemas próprios de Exército e da Marinha, rivalidade entre as duas armas, lutas políticas do período que mobilizavam os militares e ambições presidenciais de alguns dos seus oficiais.

Em abril de 1892, treze generais reagiram à disputa pelo poder, ao clima de agitação e à ameaça de movimentos armados. No dia seis, encaminharam um manifesto sugerindo a idéia de renúncia do presidente e realização de novas eleições, como meio de restaurar a paz. A sua frente estava o Vice-Almirante Wandelkolk. Protestavam contra a intervenção ilegal e violenta das forças armadas na deposição dos governadores estaduais. Temiam que isso desgastasse o conceito do país no exterior e que a república se convertesse em anarquia.

Os generais foram demitidos, reformados e expulsos do Clube Militar. A oposição revidou com uma homenagem popular ao Marechal Deodoro, que se transformou em manifestação contra a ditadura. Foram decretados estado de sítio e suspensão das garantias constitucionais. No dia seguinte, o governo desterrou e aprisionou em fortalezas um grande número de militares, jornalistas, literatos e congressistas amparados pela imunidade parlamentar. O Supremo Tribunal Federal negou o pedido de habeas corpus pedido por Rui Barbosa.

A POLÍTICA ESTADUAL E FEDERAL

Na República Velha, durante os governos militares, as elites políticas se reorganizaram e se articularam em dois níveis: o regional e o nacional. A instabilidade, que marcou esse período de consolidação da república, também foi conseqüência do processo de construção das máquinas políticas estaduais. Em cada estado, logo após a proclamação, as várias facções tentaram estabelecer o seu poder. Para isso, procuravam alianças ou entravam em conflito com grupos locais, formando partidos.

O governo federal tinha grande influência, apoiando setores das oligarquias estaduais ou estimulando a dissidência. As divisões na política nacional acabavam por definir os rumos dos governos nos estados. Deodoro garantiu o domínio de Francisco Portela no Rio de Janeiro. Floriano Peixoto, por sua vez, derrubou os governadores favoráveis à dissolução do Congresso. Para construir a sua hegemonia, os grupos dominantes procuravam integrar as elites políticas regionais em alianças que acabariam por consagrar o poder de São Paulo e Minas Gerais.

As leis eleitorais favoreceram as máquinas políticas estabelecidas. Ao facilitar o controle das listas de eleitores pelos governadores, beneficiavam a situação: assim aconteceu com a Constituinte. E o voto não era secreto. Tudo isto deixava poucos caminhos para a oposição e cada eleição provocava uma crise. Dessa maneira, o processo não foi pacífico. Envolveu também a luta armada em cada estado e a intervenção militar do governo federal, aumentando a instabilidade do período.

OS INTERESSES LOCAIS E A POLÍTICA

No início da era republicana, os municípios foram peças importantes nas articulações políticas do período. Como parte da concepção federalista, as constituições estaduais deram a eles autonomia política e financeira. O controle das verbas pelas câmaras municipais eram importante arma eleitoral. Mais tarde, as revisões nas constituições estaduais foram reduzindo essa autonomia, no sentido de maior centralização, fiscalização, e concentração do poder na administração estadual.

As eleições eram decididas nos municípios. Os grupos no poder municipal se articulavam com o governo estadual e conseguiam a nomeação de funcionários, como delegados e juízes, fortalecendo sua dominação. Algumas vezes entravam em choque com os governos constituídos. Os governantes procuravam afastar os seus adversários na política municipal ou exploravam as diferenças entre as facções locais. A luta armada e a violência eram freqüentemente os mecanismos para solução das disputas e o recurso dos que se colocavam na oposição.

OS PARTIDOS REPUBLICANOS

Não houve um Partido Republicano, com caráter nacional. Existia, mesmo, uma mentalidade anti-partidária. O jogo político nos primeiros tempos do novo regime se fazia entre vários partidos republicanos, expressão regional ou estadual. Sob este título, foram reunidas correntes diversas de opiniões e de interesses; porém, sempre ligadas aos grupos agrários em cada estado.

As oposições aconteciam dentro das mesmas camadas sociais e levavam a formação de agremiações dissidentes, especialmente nas épocas de eleição. Estas, porém, não questionavam as linhas básicas da organização majoritária e acabavam por entrar em acordos.

Os partidos republicanos estaduais foram fundados em épocas diferentes. Alguns surgiram logo depois do Manifesto Republicano, como o mineiro (1871) e o paulista (1873); outros próximo à proclamação da república, como o fluminense (1888); outros, ainda, apareceriam somente durante o novo regime, como o da Paraíba.

Mais tarde, houve algumas tentativas de criar um sistema de partidos nacionais: o Republicano Federal de Francisco Glicério, o Republicano Conservador de Pinheiro Machado e o Republicano Liberal de Rui Barbosa. Também se sucederam coligações políticas de caráter nacional.

O PARTIDO REPUBLICANO PAULISTA (PRP)

O Partido Republicano Paulista foi fundado em 1872. Proclamada a República, tornou-se elemento fundamental nas articulações políticas nacionais que se seguiram. Ele representava o centro econômico mais importante do Brasil - a região cafeeira paulista - que projetava seus interesses como de toda a nação. Com base em um grande eleitorado, e aliado a Minas Gerais, forneceu seis dos onze presidentes eleitos na República Velha.

O PRP conseguiu manter São Paulo praticamente sem oposição. Também se conservou sem divisões internas importantes. No governo estadual, controlava os mecanismos de distribuição das rendas, dos cargos públicos e das obras públicas. Além disso, o estado detinha uma poderosa e bem aparelhada força policial, que desestimulava até intervenção federal. A oposição ao PRP foi fraca até a revolução de 1930.

Já na constituinte de 1891, o PRP começou a demonstrar o seu poder, conseguindo a eleição de Prudente de Moraes para a presidência da Assembléia. Aliou-se a Floriano Peixoto e, com ele no governo, forneceu recursos humanos e bélicos para debelar a revolução federalista e a revolta armada. Em 1893, com vistas às eleições do ano seguinte, estendeu a sua influência nacional. Mobilizou as bancadas estaduais no Congresso, com a fundação do Partido Republicano Federal e cerrou fileiras em torno da candidatura de Prudente de Moraes.

AS INTERVENÇÕES FEDERAIS

O sistema liberal e federalista, consagrado na Constituição, não impediu que o governo da União intervisse com freqüência nos estados. Apesar da Carta Magna discriminar as situações em que a intervenção pudesse ocorrer, o objetivo era, freqüentemente, controlar os rumos da política estadual, para adequá-los às mudanças ocorridas no governo federal.

Deodoro da Fonseca substituiu o governador de São Paulo por Américo Brasiliense, adiando as eleições para a constituinte estadual. Em Minas Gerais, Bias Forte foi substituído e a bancada mineira se tornou oposição. No Rio de Janeiro, pôs a máquina federal em apoio a Francisco Portela.

Floriano Peixoto seguiu o mesmo caminho. Para consolidar a nova aliança civil e militar, as administrações estaduais foram reordenadas, pela deposição ou renúncia daqueles que apoiaram o fechamento do Congresso em 1891. A intervenção não se fez de maneira direta. A ação dos constitucionalistas, dos florianistas e de setores das oligarquias estaduais foi incentivada, mesmo onde ocorreu luta armada. O governo federal se negava a restabelecer os governadores legalmente eleitos, alegando o perigo de uma insurreição geral.

As situações estaduais variaram. Em São Paulo, Minas Gerais e Bahia a ação foi mais persuasiva, mais pacífica, e os quadros políticos foram mantidos. No Maranhão, o próprio mensageiro do presidente promoveu a manifestação que depôs Lourenço de Sá. No Ceará, os cadetes da Escola Militar depuseram o general José Clarindo. No Rio de Janeiro, Floriano Peixoto ordenou que o almirante Baltazar da Silveira assumisse o poder. Em Pernambuco, houve luta. À oposição no Congresso somente restava a denúncia inútil dos sucessivos golpes.

A INQUIETAÇÃO NOS ESTADOS: O RIO GRANDE DO SUL

Durante os primeiros anos republicanos, a instabilidade, que caracterizou a vida dos novos estados, teve seu exemplo mais dramático no Rio Grande do Sul.

No final do Império, a política gaúcha era dominada pelos liberais, com Gaspar Silveira Martins a sua frente. Júlio de Castilhos comandava os republicanos. Após a Proclamação, Martins foi exilado e o governo organizado por republicanos históricos, de forte inclinação positivista. Com a sua volta, a oposição se organizou e fundou o Partido Liberal. Ele defendia o parlamentarismo, combatia a ditadura positivista e atraía as dissidências do PPR.

Eleito governador constitucional, Castilhos estabeleceu um sólido controle da situação. Apoiou a dissolução do Congresso e uma rebelião de grande agitação e lutas entre as facções. Os governantes se sucederam. O general Joca Tavares assumiu em junho de 1892. Por seu lado, Floriano Peixoto e os militares promoveram a volta do ex-governador. O estado se viu sob dois governos, cada um recorrendo às armas para se manter.

O castilhismo foi vitorioso e iniciou a repressão à oposição. A violência envolveu o Rio Grande do Sul. Aos federalistas, partidários de Silveira Martins, restou somente a via da insurreição para voltar ao poder. A conseqüência foi a guerra civil: a revolução federalista teve início.

A REVOLUÇÃO FEDERALISTA

A luta entre pica-paus (republicanos) e maragatos (federalistas), no Rio Grande do Sul, começou em fevereiro de 1893 e terminou apenas em 1895. A guerra civil ultrapassou as fronteiras do estado: envolveu Santa Catarina e Paraná, chegando a se juntar com os revoltosos da Armada. Reavivou a oposição a Floriano Peixoto, provocando novas crises. A violência foi intensa e os mortos se contavam aos milhares, não se poupando os prisioneiros e a população civil das atrocidades.

Os federalistas partiram do Uruguai, sob o comando de Gumercindo Saraiva. A ele se juntaram Joca Tavares e Joaquim Pedro Salgado. As tropas incluíam gaúchos das estâncias uruguaias e brasileiras, sob o comando de coronéis latifundiários. Com pouco equipamento, mal armados, adotaram a tática de guerrilhas, surpreendendo as forças do governo com ataques sucessivos e rápidos dos lanceiros, destruindo e desaparecendo. O teatro de guerra foi a Campanha e a Serra. A luta era contra os castilhistas, mas demonstraram inclinações monarquistas.

As forças castilhistas eram auxiliadas por tropas civis dos estancieiros, pelo Exército e pelo governo paulista. À sua frente esteve Pinheiro Machado. Floriano Peixoto se empenhava em esmagar a revolução. Acabaram por impor derrotas aos revoltosos, fazendo-os recuar para o Uruguai.

A luta recomeçou em agosto e os maragatos invadiram Santa Catarina, dirigindo-se para o litoral. Gumercindo continuou para o Paraná, capturando Curitiba e chegando quase à fronteira com São Paulo, de onde retornou ao Rio Grande. No interior gaúcho, trezentos prisioneiros castilhistas e do exército foram degolados. Isto levou à igual número de execuções de federalistas. Estupros, castrações e degolas se tornaram ações de guerra.

Em 1894, os legalistas infligiram sérias derrotas aos revoltados em Santa Catarina e na Campanha, culminando com a morte de Gumercindo. Sua tumba foi descoberta e seu cadáver mutilado. Os rebeldes recuaram para o Uruguai e Argentina a fim de se reorganizar. Após algumas incursões, tentaram nova invasão, sob o comando de Saldanha da Gama e Joca Tavares. Os revoltosos federalistas e da Marinha foram derrotados em junho de 1895.

A REVOLTA DA ARMADA

A perspectiva da sucessão presidencial se associou à revolução federalista para agitar novamente as forças armadas. A Marinha vivia em estado de insatisfação constante. Após a queda de Deodoro, o Contra-Almirante Custódio José de Mello pretendia suceder Floriano Peixoto. As divergências quanto ao tratamento dado à revolução federalista levaram-no a renunciar ao ministério. O clube Naval, por sua vez, elegeu como seu presidente o almirante e senador Eduardo Wandelkolk, ferrenho opositor de Floriano.

Wandelkolk tentou atacar, sem sucesso, o porto do Rio Grande, em auxílio aos federalistas em julho de 1893. Foi aprisionado e levado a Fortaleza Santa Cruz. A Marinha viu o ato como uma ofensa à corporação, mobilizando os seus oficiais para a revolta. Receberam o apoio de monarquistas, deodoristas, federalistas e das oposições em alguns estados.

O veto à lei declarando inelegível o vice-presidente do quatriênio anterior confirmou as suspeitas de continuísmo. No dia 6 de setembro de 1893 o almirante Custódio José de Mello içou a bandeira branca da revolta no encouraçado Aquidabá, prometendo restaurar o império da constituição. Os revoltosos dominaram o porto e no dia 13 começou o bombardeio da cidade do Rio de Janeiro.

O governo, contando com o Exército, com São Paulo e com a adesão popular, logo se organizou para a reação. O manifesto de tendência ajudou a mobilizar civis e militares. Os revoltosos abriram novas frentes de luta no sul do país, tomando o porto de Desterro, atual Florianópolis. A contra-ofensiva do governo foi violenta, incluindo decretação de estado de sítio, censura da imprensa, prisão de suspeitos e formação de uma nova esquadra.

Os rebeldes não conseguiram apoio em outras unidades da federação e sofreram derrotas. Impossibilitados de sair para o alto mar, e vendo negadas suas propostas de acordo, Saldanha da Gama e 525 companheiros se asilaram em navios portugueses. Daí foram para a Argentina e Uruguai, onde se reuniram como os federalistas e tramaram nova invasão. No Paraná e em Santa Catarina, Moreira César promovia perseguições e vinganças que terminaram em fuzilamentos e assassinatos. Em junho de 1895, Saldanha da Gama morreu na guerra do Rio Grande do Sul.

INTERVENÇÃO ESTRANGEIRA E A REVOLTA DA ARMADA

A rebelião da Armada provocou incidentes diplomáticos e ajudou a arranhar a imagem de estabilidade conquistada durante o Império. O Rio de Janeiro concentrava grande parte dos interesses estrangeiros e navios de várias bandeiras estavam atracados na baía de Guanabara. O resultado foi a intervenção das forças navais européias e norte-americanas pra evitar o bombardeio da cidade e garantir o livre comércio e a segurança dos seus cidadãos.

A princípio os comandantes e os diplomatas mantiveram-se neutros, suspeitando das tendências militaristas de Floriano. Depois do bombardeio à cidade, ameaçaram desembarcar tropas. Esta atitude foi rechaçada por ambos os lados. Em 5 de outubro impuseram um acordo aos contendores, declarando o Rio de Janeiro cidade aberta e assumindo a fiscalização. Custódio de Mello se comprometeu a não bombardear a cidade e o governo a não provocar os rebeldes. Esta atitude levou a uma imobilidade que acabaria por prejudicar a revolta.

A posição dos Estados Unidos beneficiou a reação governista. A suspeita de restauração monárquica e de intervenção européia levou os norte-americanos a vender armamentos e navios ao governo, a ordenar aos seus comandantes que protegessem o desembarque de mercadorias e a ameaçar com o bombardeio da esquadra brasileira. Isto significou o rompimento do bloqueio e permitiu o fortalecimento das defesas nos morros e nas praias. A esquadra rebelde ficou isolada, sem armamentos e atacada pelas doenças.

O asilo concedido aos revoltosos pelo comandante Augusto de Castilho provocou incidentes com Portugal. Floriano exigia a entrega dos refugiados. Ante a negativa, chegou a apelar para a Inglaterra, que se recusou a intervir. As corvetas portuguesas zarparam para o Rio de Prata e Floriano Peixoto decidiu romper as relações entre os dois países.

O ESTÍMULO À INDÚSTRIA

A política financeira nos primeiros tempos , embora atendesse principalmente às pressões do comércio, favoreceu à indústria. Rui Barbosa considerava o desenvolvimento industrial como uma questão política, pela sua capacidade de assentar o novo regime sobre bases mais seguras e democráticas que a grande exploração agrícola.

Mais tarde, o Barão de Lucena defendeu a imposição de uma tarifa aduaneira que protegesse a indústria nacional. O governo Floriano Peixoto foi caracterizado pela aprovação de uma série de medidas nesse sentido: aumento nas tarifas sobre a importação de produtos não essenciais, decretação de estímulos pecuniários e facilidade no crédito, empréstimos, isenção de pagamentos de direitos sobre maquinaria e matérias-primas. Com os excessos do Encilhamento, houve oposição a essas duas concessões, também acusadas de promover o aumento do custo de vida. No governo seguinte se produziu a reversão dessa política, em benefício dessa agricultura.

Em 1889, havia no país cerca de 636 estabelecimentos industriais; entre 1890 e 1895 foram fundadas 452 fábricas. Concentravam-se no centro-sul do país e empregavam mais de 30 mil operários. O Rio de Janeiro vinha em primeiro lugar e São Paulo, em segundo. Os setores mais importantes eram o de alimentos e o de têxtil, seguindo-se o de vestuário e toucador. ainda predominavam as pequenas empresas de tipo artesanal, com sua produção dirigida às camadas mais pobres.

OS INTERESSES ESTRANGEIROS

A influência da expansão do capitalismo, a partir da década de 1870, fez-se sentir no Brasil no final do século. Isto se refletiu tanto no aumento da demanda externa para produtos brasileiros, especialmente café, quanto no crescimento das nossas importações e dos investimentos estrangeiros. Numerosos bancos estrangeiros foram fundados no Brasil.

Os Estados Unidos eram os maiores consumidores do café brasileiro. Porém, suas incersões diretas no Brasil foram modestas. Apesar da crescente aproximação política, as iniciativas para aumentar o intercâmbio entre os dois países falharam, como no caso do açúcar.

Os interesses britânicos predominavam na América do Sul. No Brasil, os investimentos ingleses se dirigiam de preferência para empréstimos ao governo. Destinaram-se primeiro à liquidação da dívida externa e à expansão ferroviária. Depois financiaram obras públicas, empresas de seguro e navegação, bancos, usinas elétricas e sustentaram o preço do café. Os ingleses também tomaram parte no processo de industrialização, principalmente como fornecedores de equipamentos. As principais firmas de exportação também eram inglesas.

As medidas financeiras do governo Floriano, a guerra civil, a aproximação com os Estados Unidos e o rompimento de relações com Portugal fizeram com que os europeus boicotassem a ajuda financeira ao Brasil. Os empréstimos ingleses só voltariam a ser feitos quando um civil ascendeu à presidência.

A TRANSIÇÃO PARA OS GOVERNOS CIVIS

O apoio do exército e das oligarquias representadas no Partido Republicano Paulista, a derrota dos movimentos armados na Marinha e no Sul, contribuíram para aumentar a popularidade e o poder de Floriano Peixoto. Seus adeptos mais radicais chegaram a pensar em mantê-lo no poder.O adiamento das eleições causava preocupações dentro e fora do país. Porém, enquanto se dava a pacificação e a consolidação da República, as oligarquias cafeeiras se organizavam e preparavam a transição para governos civis.

Os principais beneficiados foram os republicanos paulistas. Apoiavam o governo em suas crises, mas insistiam que o processo sucessório seguisse dentro da legalidade. Pressionavam pela convocação das eleições, mas não hostilizavam o presidente. Francisco Glicério, ao mesmo tempo que garantia a maioria no Congresso para os atos do presidente, organizava um novo partido para promover a escolha do seu sucessor. Surgiu assim, a partir das lideranças estaduais, o Partido Republicano Federal, em abril de 1893. Neutralizadas as tendências continuistas, as eleições foram finalmente marcadas para 1 de março de 1894.

O JACOBINISMO FLORIANISTA

A permanência de Floriano Peixoto no poder era defendida por alguns setores , que foram chamados de republicanos jacobinos. Provinham da classe média, do operariado, da juventude civil ou militar, do funcionalismo, dos positivistas e, principalmente, dos quadros do Exército. Seus integrantes se concentravam no Rio de Janeiro e em São Paulo. Eram radicais e nacionalistas, quase xenófobos. Defendiam uma república forte em oposição ao liberalismo. detectavam ameaças monarquistas nas agitações do período. Sua atividade se entendeu até o governo civil de Prudente de Moraes.

As vitórias de Floriano Peixoto sobre os rebeldes despertaram a admiração quase fanática dos jacobinos. O presidente os estimulava. A eles atribuía o caráter de defensores da república contra o perigo constante da restauração monárquica e do desmenbramento territorial.

Os jacobinos defendiam a manutenção de Floriano ou de outro militar no poder. Tinham profunda desconfiança das lideranças civis. Pressionavam para que as eleições fossem adiadas e para que o presidente não aceitasse o jogo eleitoral. Porém, não conseguiram evitar o encaminhamento dado à sucessão pelos paulistas. Mais tarde se manteriam como foco de oposição e hostilidade ao novo governo.

SOB O SIGNO DA CRISE 

As eleições para a renovação do Congresso e para a sucessão de Floriano Peixoto foram sucessivamente adiadas. O motivo alegado era a situação de guerra civil que o país atravessava. Porém, temia-se um golpe de estado para prorrogar o mandato do marechal.

A escolha dos candidatos foi articulado pelo Partido Republicano Federal: para presidente Prudente José de Moraes Barros, tendo Manuel Vitorino Pereira como seu vice. Embora se negasse a intervir no processo de sucessão, Floriano Peixoto não aprovava os nomes escolhidos. Apontava para a possibilidade de Prudente de Moraes perseguir os seus correligionários. Sua preferência recaía sobre Rangel Pestana e o capitão Lauro Sodré, mas prometeu dar posse a qualquer que fosse o seu sucessor.

As duas eleições foram realizadas em 1 de março de 1894, com exceção dos estados do Paraná, Santa Catarina e Rio Grande do Sul. Os resultados foram confirmados em 22 de junho, pelo Congresso Nacional: Prudente de Moraes eleito com 290.883 votos e Manuel Vitorino com 266.000.

Os batalhões patrióticos paulistas,que lutaram nas guerras civis,permaneceram aquartelados, esperando a posse. Pudente de Moraes chegou ao Rio de Janeiro no dia 2 de novembro de 1894, sem que autoridade alguma viesse o receber. Tomou posse dia 15 de novembro, sem a presença de seu antecessor e de nenhuma autoridade oficial do governo anterior.

REPÚBLICA OLIGÁRQUICA

A NOVA ORDEM CIVIL

A nova ordem iniciada com a posse de Prudente de Moraes caracterizou-se pelo recuo dos jacobinos, pelo domínio dos civis, pela hegemonia da oligarquia cafeeira e pela política dos grandes estados. Ao longo do tempo, também foi abalada por crises políticas e por manifestações militares e populares.

O jogo político no país era controlado pelo Partido Republicano Paulista, através de suas articulações com o Partido Republicano Mineiro e de concessões às lideranças de estados menores. Tais acordos compunham a política dos governadores e a do café com leite. Isto não impedia que, em algumas ocasiões, as sucessões presidenciais e estaduais se transformassem em crises violentas.

Paulistas e mineiros se alternavam na presidência. Somente em duas ocasiões a escolha recaiu em candidatos de outros estados, para equilibrar as forças políticas: nas candidaturas de Hermes da Fonseca e Epitácio Pessoa. Os presidentes até 1930 foram eleitos, empossados e cumpriram os seus mandatos legalmente. Embora as disputas eleitorais, as lutas políticas acabassem também por envolver os militares, a sua atividade política diminuiu.

Nesse período, o país passou por transformações políticas , econômicas e sociais. A economia girava em torno do café, que dominava a pauta das exportações brasileiras. Suas crises se refletiam por toda a economia do país e o governo intervinha para garantir os preços do produto. Diminuiu o estímulo à industrialização. O país sofreu a influência das crises econômicas mundiais e das rearticulações entre as grandes potências, que culminaram na guerra de 1914-1918.

Houve alguma diversificação econômica, estimulada pela imigração e pela urbanização. a indústria recebeu algum impulso com a primeira guerra mundial , porém, em geral, manteve as mesmas características. A sociedade também se tornou mais diversificada. Novos grupos se organizavam na defesa de seus interesses e movimento anti-oligárquicos começaram a questionar as práticas políticas da época. Os militares começaram a desenvolver a consciência de seus novos papéis.

AFONSO PENA (1847 - 1909)

Afonso Augusto Moreira Pena nasceu em Minas Gerais no ano de 1847 e se formou em direito aos 23 anos. Exerceu a profissão em seu estado natal até se eleger deputado em seguidas eleições de 1874 a 1889. Ocupou ainda os ministérios da Guerra, da Agricultura e da Justiça. Com a república presidiu a Assembléia Constituinte de Minas Gerais e ocupou a presidência do estado.

Em 1902 foi vice-presidente de Rodrigues Alves e em 1906 confirmava a política do café com leite representando a oligarquia de Minas Gerais na presidência da república. Ao assumir o governo, Afonso Pena manteve Rio Branco na pasta das Relações Exteriores e o Marechal Hermes da Fonseca como ministro do Exército, mas para compor os outros ministérios chamou uma série de jovens políticos que lhe obedeciam cegamente, lhe proporcionando grande poder de ação.

Seu governo foi desgastado principalmente pela questão sucessória pela qual seu indicado David Campista, ministro da Fazenda, foi rejeitado, e pela discussão no Congresso sobre a participação dos militares no poder que culminou na demissão de Hermes da Fonseca e no lançamento de sua candidatura contra Rui Barbosa.

Afonso Pena morreu antes de solucionada a questão sucessiva. O cargo presidencial passava para as mãos de Nilo Peçanha.

NILO PEÇANHA (1867 - 1924)

Nascido em Campos em 1867, Nilo Procópio Peçanha se formou em direito aos vinte anos de idade. Abolicionista e republicano, sua carreira política se iniciou como deputado na Constituinte de 1890/91, seguindo com a eleição para senador e presidente do Rio de Janeiro em 1903 e para vice-presidente da república em 1906.

Assumindo o poder após a morte de Afonso Pena, Nilo Peçanha governou o Brasil de junho de 1909 a novembro de 1910. O clima no país era de confusão e o novo presidente tentara acalmar os ânimos e equilibrar os interesses. O clima de disputa entre os hermistas e civilistas era acirrado e Nilo Peçanha tentou se manter em uma posição de neutralidade em relação à questão. A consequência não foi a esperada, tendo as duas partes desconsiderado sua atitude passando a lhe fazer forte oposição.

Nilo Peçanha ao terminar o mandato após dezessete meses de trabalho havia seguido o programa econômico de Afonso Pena, tendo se destacado pela reforma do Ministério da Agricultura que incentivava a policultura e se dedicado às questões sociais, criando o Serviço de Proteção aos Índios, além da Escola de Aprendizes Artífices e da Locação de Trabalhadores Nacionais.

Em 1914 foi eleito novamente para a presidência do estado do Rio de Janeiro, tendo renunciado três anos depois para ocupar o Ministério das Relações Exteriores do governo Wenceslau Brás, quando foi declarada a guerra contra o Império Alemão. Em 1918 foi eleito Senador, cargo que ocupava quando concorreu nas eleições de 1922 para a presidência da república contando com o apoio do movimento Reação Republicana. Perdeu para Artur Bernardes.

WENCESLAU BRÁS (1868 - 1966)

Nascido em Minas Gerais, Wenceslau Brás Pereira Gomes se formou em direito em São Paulo em 1890. Exerceu a profissão de volta ao seu estado, primeiro como promotor e depois como advogado, sendo nomeado em 1898 para Secretário do Interior do Estado de Minas Gerais. Eleito para a Câmara em 1903, se tornou um dos principais líderes sendo reeleito em 1906. Dois anos depois renunciou ao cargo para assumir o governo de seu estado natal.

Foi eleito vice-presidente e presidente da república nas eleições consecutivas de 1910 e 1914. Como presidente encontrou um país balançado pela Guerra do Contestado, difícil de ser controlada pela extensão do território onde ocorreu. E só com dois anos de governo a revolta foi dissipada, deixando um enorme saldo de mortos entre soldados e sertanejos.

Outros problemas nacionais e internacionais fizeram parte do quadro complicado que foi o mandato de Wenceslau Brás. A Primeira Guerra Mundial que estourou na Europa e que contou com a participação de tropas brasileiras que, apesar de não terem lutado em combate, causaram um clima de tensão no país. A epidemia de gripe espanhola que se alastrou por todo mundo causando diversas mortes também no Brasil. O assassinato de Pinheiro Machado, vice-predidente do Senado e líder do partido republicano. Enfim, inúmeros acontecimentos dramáticos que faziam da situação caótica.

Ao fim de seu mandato, em 1918, Wenceslau Brás havia controlado os problemas de seu governo e, sem grandes problemas de oposição, a questão sucessória foi facilmente resolvida seguindo a política do café com leite. Seguiu para Itajubá e se afastou da vida pública.

EPITÁCIO PESSOA (1865 - 1942)

Com a proclamação da república, o advogado Epitácio da Silva Pessoa foi nomeado Secretário Geral do governo da Paraíba, se elegendo para a Assembléia Constituinte de 1890/91 pelo mesmo estado. Seguiu sua carreira política como Ministro da Justiça no governo Campos Sales, como senador pela Paraíba em 1912 e como representante do Brasil na Conferência da Paz na cidade de Versalhes em 1919. Ainda nesse mesmo ano concorreu com Rui Barbosa à Presidência da República obtendo uma fácil vitória.

Durante o seu governo foi instalada a Universidade do Rio de Janeiro, a primeira organizada no país, foi revogada a lei que proibia a família real no Brasil, iniciou-se a obra de afastamento do monte Castelo na capital e foi feito um corte nas despesas do Orçamento da República. Epitácio Pessoa enfrentou ainda graves problemas de seca no nordeste construindo açudes e extendendo as ferrovia e rodovias da região.

Mas a principal questão do seu governo foi em relação aos militares. Ao assumir o governo nomeou ministros civis inclusive para as pastas militares, deixando clara a sua intenção de afastar os militares do poder. Foi organizada, então, uma conspiração da classe militar contra o governo, que quando descoberta culminou no fechamento do clube militar e na prisão do Marechal Hermes da Fonseca. Militares solidários a ele se confrontaram com as tropas legalistas na Avenida Atlântica num episódio que ficou conhecido como 18 do forte.

Controlada a rebelião, Epitácio Pessoa organizou a comemoração do Centenário da Independência. Em novembro de 1922 encerrou o seu mandato entregando o cargo a Artur Bernardes e assumindo o cargo de juiz na Corte Internacional de Haia. Com a morte de seu sobrinho, João Pessoa, se afastou da vida política.

PRUDENTE DE MORAES E BARROS (1894 -1898)

O primeiro presidente civil , paulista, teve de finalizar a tarefa de consolidação da república e de e de pacificação do país, em meio à oposição de florianistas e jacobinos. Essa tarefa absorveu as ações de seu governo.

No Rio Grande do Sul, chegou-se a um acordo de paz, em 1895. Os praças condenados por crime de deserção foram indultados. As conversações com os líderes federalistas levaram-nos à rendição com a garantia da posse dos direitos constitucionais do cidadão, de nova constituição estadual de acordo com os princípios da federal. Logo depois, o projeto de anistia foi aprovado.

Sua presidência não teve realizações administrativas de vulto. O Tesouro Nacional estava exaurido pelos anos de agitação e guerra civil. No ministério da fazenda, Rodrigues Alves tentava restaurar as finanças do país. Mas não conseguiu superar os problemas da economia.

No interior da Bahia, a revolta de Canudos e as derrotas das tropas governamentais pelos camponeses reacenderam a idéia do perigo monarquista e a oposição a Prudente de Moraes. Tentou-se forçar a sua renúncia. No Rio de Janeiro, aconteceram desordens e os cadetes da Escola Militar da Praia Vermelha se revoltaram. As manifestações militares foram reprimidas e chegou-se ao fechamento do Clube Militar.

O Partido Republicano Federal se cindiu, com Francisco Glicério fazendo oposição ao presidente. A tensão culminou com a tentativa de assassinato de Prudente de Moraes e com o estado de sítio. As divisões do PRF afetaram as eleições nos estados, e os oligarquistas se dividiram entre gliceristas e prudentistas. Manuel Ferraz de Campos Sales foi apontado o candidato do governo à sucessão com o apoio de Minas Gerais e da Bahia. Os Gliceristas lançaram a candidatura de Lauro Sodré.

CAMPOS SALES(1898-1902)

As dissidências políticas existentes favoreceram a candidatura e a eleição de Manuel Ferraz de Campos Sales: era visto como neutro e como contemporizador. Sua experiência administrativa incluía o Ministério da Justiça no governo provisório e o governo de São Paulo. Ao assumir, a situação financeira do país era crítica, a inflação crescia e os preços do café caíam.

Sua administração foi dedicada à economia e à crise da cafeicultura, de maneira favorável às oligarquias rurais e contrária à industrialização. Defendeu a vocação agrícola do país e a posição do Brasil na divisão internacional do trabalho, como exportador de matérias primas e alimentos e importador de manufaturados.

Com o seu Ministro da Fazenda, Joaquim Murtinho, implementou uma política de contenção de gastos, de equilíbrio financeiro e de medidas fiscais para aumentar a arrecadação. Criou os impostos de consumo e de selagem das mercadorias produzidas no país, além de aumentar os já existentes. Reduziu as despesas públicas e conteve os salários dos trabalhadores.

Contraiu empréstimos com banqueiros ingleses para reduzir a moeda em circulação e para abaixar a inflação, o Funding Loan. Suas medidas de saneamento das finanças nacionais agradaram os investidores estrangeiros, mas empobreceram a população. Seu governo se tornou extremamente impopular.

Na política exterior, o Barão do Rio Branco conseguiu a solução do problema das fronteiras com a Guiana Francesa, a chamada questão do Amapá. Começou nesse quadriênio a disputa pelo Acre.

Não interferiu nas políticas estaduais. Em troca da aprovação às ações do governo federal, apoiou o grupo no poder e os governadores eleitos pela chapa oficial em cada estado. Conseguiu a estabilidade política, mas não deixou espaço para a vitória legal das oposições. como conseqüência, ocorreram revoltas em Mato Grosso, Piauí, Rio Grande do Norte, Sergipe e Goiás. Em São Paulo instalou-se a dissidência. Escolheu como sucessor Francisco de Paula Rodrigues Alves, com apoio de Minas Gerais que forneceu o vice-presidente.

RODRIGUES ALVES (1902-1906)

Paulista, orientou o seu governo para o desenvolvimento material e modernização do país. Beneficiou-se do surto da borracha e de empréstimos externos, que permitiram investimento em obras públicas. Sua política econômica procurou a estabilidade cambial. Em seu governo, os estados de São Paulo, Minas Gerais e Rio de Janeiro firmaram o convênio de Taubaté para a valorização do café.

Nesse quadriênio, investiu-se em melhoramentos urbanos e na construção de portos, do Teatro Municipal, da Biblioteca Nacional, do Instituto de Manguinhos, da fábrica de pólvora de Piquete (São Paulo). Deu plenos poderes ao prefeito Francisco Pereira Passos para a remodelação, embelezamento e saneamento da cidade do Rio de Janeiro. Promoveu a construção de novas fortificações.

A luta contra as epidemias foi comandada pelo médico Osvaldo Cruz: combate à febre amarela, vacinação obrigatória contra a varíola. As medidas de saneamento e erradicação das doenças despertaram oposições violentas. A revolta popular contra a vacina teve a adesão de militares e oposicionistas e logo foi dominada.

Na política externa, assinou-se o tratado de Petrópolis com a Bolívia, pelo que o Acre foi incorporado ao Brasil mediante compensações. Internamente, enfrentou rebeliões prontamente reprimidas em Sergipe, Goiás, Mato Grosso e Rio Grande do Sul.

Para a sucessão, os paulistas tentaram lançar Bernardino de Campos, mas Minas Gerais reivindicou a vaga presidencial. Outras candidaturas levaram a um acordo promovido por Francisco Glicério. Os candidatos desistiram em favor de Afonso Augusto Moreira Pena, tendo Nilo Peçanha como seu vice. Os paulistas apoiaram o mineiro que favorecia a valorização do café e a baixa taxa cambial.

AFONSO PENA / NILO PEÇANHA (1906-1910)

A administração de Afonso Pena deu ênfase à solução dos problemas econômicos e financeiros e à estabilização da moeda. Criou a Caixa de Conversão e contraiu empréstimos para a implantação do Plano Nacional de Valorização do Café.

Com o Marechal Hermes da Fonseca no Ministério da Guerra, começou a reorganização do Exército: renovação dos armamentos, construção de quartéis e organização de novos quadros e unidades. Aprovou-se o serviço militar obrigatório.

No plano político, Afonso Pena lutou contra o predomínio de Pinheiro Machado no Congresso. Falecido em 14 de junho de 1909, foi substituído por seu vice.

O curto governo de Nilo Peçanha foi muito agitado pela questão sucessória. Apesar disso, em sua administração foi inaugurado o ensino técnico-profissional no país e promoveu-se o saneamento da Baixada Fluminense, onde se destacou o cientista Carlos Chagas.

Os grandes estados dividiram-se sobre a candidatura de Hermes da Fonseca: Minas Gerais e Rio Grande do Sul apoiavam-na e Pinheiro Machado pressionava os pequenos estados a seu favor. Uma parcela da oligarquia paulista apresentou a candidatura de Rui Barbosa.

As eleições foram muito disputadas. Rui Barbosa desenvolveu a sua Campanha Civilista contra o militarismo e por reformas e moralização do processo político. Surgiram conflitos em alguns estados, que incluíram a deposição de alguns governadores. Mais uma vez venceu a máquina eleitoral da oligarquia, e o Marechal Hermes da Fonseca foi eleito.

HERMES DA FONSECA (1910-1914)

A sustentação política do governo de Hermes da Fonseca era fornecida pelo Rio Grande do Sul, pelos estados do norte, por Minas Gerais e Pernambuco, por um grupo de militares e membros de sua família. Os ministros foram indicados entre seus partidários, que mantinham ambições políticas em seus estados. Através de Pinheiro Machado, senador pelo Rio Grande do Sul, tentou criar um partido que lhe desse sustentação no Congresso: Partido Republicano Conservador.

Esse quadriênio foi marcado por agitações e por intervenções nos estados. O governo federal apoiou a "política das salvações". Nela, grupos de militares derrubavam governantes com o objetivo de combater a corrupção, de defender a democracia e depurar o regime republicano das práticas políticas que o tinham viciado.

Contavam com a participação das oligarquias de oposição, que permaneceram à margem do poder pela política dos governadores. Seguiu-se um período de lutas que acabaria também por afetar o domínio de Pinheiro Machado, o qual não conseguiu dominar a situação em São Paulo e Minas Gerais.

A política de salvações produziu várias revoltas. No Ceará aconteceu uma das mais violentas, quando os adeptos do padre Cícero pegaram em armas quando a família Acioly, aliada a Pinheiro Machado, foi afastada do poder.

Hermes da Fonseca também teve que enfrentar a Revolta da Chibata, dos marinheiros contra o tratamento desumano e contra a punição por açoitamento. Voltando atrás na anistia concedida, o governo puniu cruelmente os rebeldes, exterminando alguns dos seus líderes. No território disputado por Santa Catarina e Paraná, os posseiros, sob a direção de um líder messiânico, organizaram-se e resistiram às tropas estaduais e federais.

Para a sua sucessão apresentou-se Pinheiro Machado, mas o PRP e o PRM vetaram a sua candidatura, rearticulando a política do "café com leite". O escolhido foi o mineiro Wenceslau Brás Pereira Gomes, tendo um maranhense como seu vice.

WENCESLAU BRÁS (1914-1918)

Mineiro de Itajubá, Wenceslau Brás tomou posse sob estado de sítio e governou sob os efeitos da Primeira Guerra Mundial. Consolidou a política do café com leite, cortando a influência de Pinheiro Machado. Com a morte do senador em 1915, o Partido Republicano Conservador se desintegrou e o presidente concentrou em suas mãos a direção política do país.

Nesse quadriênio, os rebeldes do Contestado foram destroçados pelas tropas federais. O clima de unidade, porém, foi rompido pelas manifestações políticas do baixo oficialato do Exército e dos setores populares, premidos pela crise econômica que se iniciara em 1913. Os soldados e sargentos reivindicavam salários atrasados, estabilidade nos postos e direitos políticos. Envolveu também políticos e lideranças ligadas ao movimento operário que defendiam a república parlamentar e o confisco dos bens dos políticos corruptos.

A declaração de guerra à Alemanha, em 1917, levou ao estado-de-sítio. O Brasil participou indiretamente da guerra, provendo alimentos e matérias-primas para a Inglaterra, França e Rússia e contribuíndo para o policiamento do oceano Atlântico. O esforço de guerra nesses países estimulou as exportações e o processo de industrialização no Brasil: o número de fábricas e de operários aumentou. O governo Wenceslau Brás conheceu e reprimiu com violência as manifestações operárias contra os baixos salários e más condições de trabalho. No final do quadriênio, a gripe espanhola dizimou milhares de brasileiros em outubro e novembro de 1918.

Para suceder Wenceslau Brás foi escolhido Rodrigues Alves. Eleito, não chegou a tomar posse, morrendo em 1919. O vice-presidente Delfim Moreira assumiu e convocou novas eleições, abrindo novamente a questão sucessória. Nilo Peçanha lançou a candidatura de Rui Barbosa, recusada pelos grandes estados e pelo PRP. Na falta de nomes representativos, Minas Gerais apresentou o paraibano Epitácio da Silva Pessoa, que foi eleito. Oriundo de um pequeno estado, deveria se apoiar na política das grandes unidades da Federação.

DELFIM MOREIRA (1868 - 1920)

Devido à doença de Rodrigues Alves, Delfim Moreira da Costa Ribeiro, eleito vice-presidente nas eleições de 1918, tomou posse desde o início do governo. Seu mandato, no entanto, durou apenas oito meses, até a morte do presidente, quando foram realizadas novas eleições e Epitácio Pessoa saiu vitorioso.

O período que ficou conhecido como regência republicana foi marcado por diversos problemas sociais refletidos em inúmeras greves de trabalhadores. Para o presidente, no entanto, elas não passavam de casos de polícia, não sendo tomada nenhuma medida eficaz para conter o problema. Com 50 anos e uma arterioesclerose precoce, Delfim Moreira marcou a época em que ficou no poder com ausências e atitudes insensatas, levando o ministro da Viação, Afrânio de Melo Franco a conduzir o governo.

Delfim Moreira faleceu quando ainda ocupava a vice-presidência do governo de Epitácio Pessoa, sendo sucedido por Francisco Álvaro Bueno de Paiva.

EPITÁCIO PESSOA (1919-1922)

Escolhido como candidato da conciliação, Epitácio Pessoa organizou um ministério com figuras de pouca expressão política. Proclamou-se livre das influências partidárias para dirigir o seu governo. Mas logo entrou em choque com os grandes estados e com os militares.

Após a guerra mundial, a situação econômica e social do país era ruim, agravando-se ainda mais com a crise de 1920. A indústria e a balança comercial sofreram o impacto da reabertura das importações de manufaturados. Novos empréstimos externos foram feitos, especialmente para a política de valorização do café. Empreenderam-se obras contra a seca no Nordeste.

Houve aumento da inflação e do custo de vida, sem que o governo permitisse revisão dos salários e dos soldos militares. Na administração de Epitácio Pessoa, inúmeras greves foram deflagradas no Rio de Janeiro, São Paulo, Santos, Porto Alegre, Recife e Salvador. Para conter o movimento operário, promulgou a Lei de Repressão ao Anarquismo.

As Forças Armadas se agitaram com a nomeação de civis para ministérios militares. A questão da sucessão presidencial, envolvendo a candidatura de Hermes da Fonseca, contribuiu para radicalizar o movimento militar. Em 1922 os tenentes tomaram o Forte de Copacabana, enquanto outras unidades se rebelavam. O seu movimento era a favor de várias reformas e contra a corrupção política e o domínio de Minas Gerais e São Paulo. O estado de sítio propiciou a repressão e as leis para amordaçar a imprensa.

A vanguarda de intelectuais e artistas se juntou a essa agitação, com a realização da Semana de Arte Moderna em 1922, criticando a mentalidade brasileira tradicional e a sua submissão aos padrões europeus.

Para sucessão, o PRP apresentou a candidatura de Artur Bernardes. Bahia, Pernambuco e Rio Grande do Sul se opuseram e a sua Reação Republicana lançou, sem sucesso, a candidatura de Nilo Peçanha.

ARTUR BERNARDES (1875 - 1955)

Artur da Silva Bernardes nasceu em Minas Gerais, se formou em direito em 1900 e iniciou sua vida política como vereador por Viçosa em 1906. Seguiu sendo eleito deputado estadual e federal e nomeado Secretário das Finanças do seu estado natal.

Era presidente de Minas Gerais quando concorreu à presidência da república nas eleições de 1922 contra Nilo Peçanha. Venceu após uma conturbada campanha eleitoral e ao assumir o cargo era bastante impopular em meio ao povo e ao exército. O que foi agravado com a deposição do governador do Rio de Janeiro pertencente a Reação Republicana.

A guerra civil ocorrida no Rio Grande do Sul em 1923 e a Revolução antibernadista da cidade de São Paulo em 1924 agitaram o seu governo. A primeira durou quase um ano e foi contida pelo ministro da Guerra, Setembrino de Carvalho. A segunda se extendeu por um mês de bombardeios das tropas legalistas, e gerou a Coluna Prestes.

Das questões internacionais a que mais se destacou no seu governo foi a retirada do país da Sociedade das Nações Unidas. E na política interna, devido às revoltas e à crise política em que se encontrava, Artur Bernardes solicitou ao Congresso Nacional uma reforma constitucional. Em 1926 passou seu cargo para Washington Luís.

Em 1827 foi eleito senador e a partir daí se envolveu com o movimento da Aliança Liberal que encerrou a primeira república e com a Revolução Constitucionalista de São Paulo que lhe rendeu a prisão e o exílio. Em 1934 foi anistiado e voltou ao Brasil assumindo a presidência do partido republicano mineiro. Um ano depois foi eleito deputado federal e permaneceu no cargo até a dissolução do Legislativo em 1937. Participou da Assembléia Constituinte de 46 e foi novamente deputado federal em 1954. Um ano depois, o fundador do Partido Republicano faleceu na capital.

ARTUR BERNARDES (1922-1926)

O mandato presidencial do ex-governador de Minas Gerais foi marcado por revoltas no Rio de Janeiro, Rio Grande do Sul e São Paulo; por decretação do estado-de-sítio; e pela repressão violenta aos movimentos civis, militares e operários. Para enfrentar a agitação, procurou deslocar as máquinas políticas dos seus oponentes nos estados, o que desencadeou novas reações. Além disso, o país ainda sofria os efeitos da crise econômica após a guerra mundial.

Em 1922, no Rio Grande do Sul, a oposição formou a Aliança Libertadora, para enfrentar Borges de Medeiros, que seria eleito de novo para o governo do estado, com o apoio do governo federal. Derrotado, o candidato de oposição, Assis Brasil, tentou impedir a posse pelas armas. A intervenção federal levou ao acordo de Pedras Altas, que mudou a constituição estadual, proibindo as reeleições.

Em São Paulo, militares se rebelaram em 1924, liderados por Miguel Costa e Isidoro Dias Lopes e com a participação do capitão Juarez Távora e dos tenentes Eduardo Gomes e Filinto Muller. Exigiam a renúncia de Bernardes. Bombardearam o palácio do governador e chegaram a dominar a capital. Reprimidos, os rebeldes se retiraram e mais tarde se juntaram aos companheiros gaúchos formando a coluna Miguel Costa-Luís Carlos Prestes.

As rebeliões continuaram em outras regiões. No entanto, a oligarquia se mantinha firme e controlou a sucessão presidencial. Washington Luís Pereira de Souza, político paulista nascido em Macaé, foi o indicado, tendo como vice o governador de Minas Gerais.


ISIDORO DIAS LOPES (1865 - 1949)

Nascido no Rio Grande do Sul, Isidoro Dias Lopes entrou como voluntário para o exército aos 18 anos. Depois de estudar na Escola Militar e de alcançar a patente de tenente, abandonou o exército em 1893 para participara da revolução federalista. Com a derrota dos rebeldes em 1895, se exilou em Paris onde permaneceu até o ano seguinte, quando foi anistiado. No Brasil foi promovido a tenente-coronel e ocupou cargos burocráticos dentro das instituições do exército, além de escrever artigos para jornais.

Isidoro, que era adepto da facção ligada a Nilo Peçanha, foi escolhido líder do movimento contra a situação política do governo Rodrigues Alves e, ao lado de Juarez Távora, elaborou a estratégia de ocupação de São Paulo. Com a violenta repressão que sofreu das tropas legalistas em São Paulo, o movimento se dividiu em colunas e se direcionou para outros lugares do país, dando ao movimento um caráter nacional. Mas o isolamento e a falta de comunicação da chamada Revolta de Isidoro com as outras colunas empobreceu este sentido nacional e gerou uma diminuição das chances do movimento como um todo.

Logo se encontraria envolvido em mais um grande momento da história do Brasil assinando o primeiro manifesto da Revolução Constitucionalista de 32, e se tornando um dos principais líderes do movimento. De volta ao Brasil em 1934, se firmou na oposição ao governo e participou da articulação de um novo movimento que não chegou a acontecer. Convidado para a chefia do levante armado organizado pela ANL, recusou por se declarar contra o comunismo ou qualquer regime de força. Apesar de afastado da vida pública, se manifestou contra o golpe que instalou o Estado Novo.

JUAREZ TÁVORA (1898 - 1975)

Nascido no Ceará, Juarez do Nascimento Fernandes Távora se mudou para o Rio de Janeiro aos 20 anos com o objetivo de terminar os estudos. Obrigado a abandonar a Politécnica por falta de dinheiro, ingressou na Escola Militar em 1917, iniciando sua carreira no exército.

Contrário a política de Epitácio Pessoa, participou do levante revolucionário de 22, pelo qual acabou sendo preso. Solto para esperar o julgamento em liberdade e bastante desconfiado de que ele seria injusto, fugiu para o interior de São Paulo e desertou. Viajou, então, para o Paraná onde participou da coordenção do movimento militar de 24, contra Artur Bernardes. Com a forte repressão recebida das tropas legalistas, o movimento se espalhou pelo país formando a Coluna Prestes, da qual Juarez Távora foi importante integrante até a sua prisão em 1925. 

Depois de fugir em 1927, passou a se refugiar em casa de amigos e parentes até viajar para Montevidéo a fim de encontrar-se com Isidoro Dias Lopes e decidir os rumos da revolução de 30. Responsável por conduzi-la no nordeste, voltou ao Brasil e, apesar de ser preso, fugiu prosseguindo com a revolução até a posse do governo provisório de Vargas. Convidado por ele para o ministério da Viação, ocupou o cargo por vinte dias.

Dois anos depois, Juarez Távora combatia a volta a um regime constitucional, pois não acreditava que o governo provisório tivesse cumprido os seus objetivos. Depois de liderar o I Congresso Nacional Revolucionário, aceitou o convite de Vargas para ocupar a pasta da Agricultura, participando também dos trabalhos da Assembléia Constituinte.

No final de 34 regressou à carreira militar, na qual percorreu vários postos até participar da FEB em 44. Dez anos depois, recebeu o cargo de chefia do Gabinete Militar, e em 55 concorreu à presidência da república perdendo para JK. Juarez Távora foi ainda deputado federal em 62 e ministro da Viação e Obras Públicas em 64. Três anos depois abandonou a vida pública e passou a escrever suas memórias.

FILINTO MÜLLER (1900 - 1973)

Nascido em Cuiabá, Filinto Strubing Müller se mudou apar a capital federal em 1919, ingressando na Escola Militar. Ativo participante da Revolução de 24, contra Artur Bernardes, chegou a integrar as marchas para o interior. Mas logo se exilou na Argentina e, acusado de ter levado consigo dinheiro destinado à revolução, foi expulso das forças rebeldes. No exílio, trabalhou como lavador de carros, motorista de táxi e corretor de imóveis até retornar ao Brasil em 1927, permanecendo preso por dois anos.

Filinto Müller não teve grande destaque na Revolução de 30, mas foi beneficiado com a anistia declarada pelo governo provisório. Dois anos depois, foi um dos combatentes da Revolução Constitucionalista de São Paulo. Em 1935, Filinto dedicou suas forças contra a ANL. Com agentes infiltrados no PCB, informou o governo sobre os planos do Levante Comunista. Após o massacre do mesmo, com o total apoio de Vargas, intensificou a repressão policial e prendeu indiscriminadamente milhares de pessoas, entre elas, Luís Carlos Prestes.

Filinto Müller foi ainda um dos articuladores do golpe de 37. Logo depois, viajou para a Alemanha, onde se encontrou com o chefe da Gestapo. Em 38 defendeu o governo do golpe integralista, sendo mais tarde acusado de participar pessoalmente das torturas contra os presos envolvidos no episódio. Um mês depois, exonerou o chefe da Seção de Segurança Política com a mesma acusação.

A partir deste ano uma série de divergências dentro do governo levaram ao seu afastamento do departmento de polícia. Passou a trabalhar com Eurico Dutra, então minsitro da Guerra e, um ano depois, foi nomeado presidente do Conselho Nacional do Trabalho.

Em 1945 foi um dos organizadores do PDS, partido pelo qual foi eleito senador em 47. Três anos depois concorreu sem sucesso ao governo de seu estado natal. Em 65 foi um dos fundadores da Arena, sendo eleito seu presidente em 69. Filinto permaneceu no Senado até sua morte em um acidente aéreo, em 1973.

EURICO DUTRA (1883 - 1974)

Nascido em 1883, numa família modesta de Cuiabá, Eurico Gaspar Dutra seguiu a carreira militar, ascendendo sempre a novos postos. Mesmo assumindo uma posição legalista, participou do levante militar contra Rodrigues Alves e apoiou o golpe que culminou no Estado Novo. Com Getúlio Vargas no poder, foi ministro da Guerra, cargo que lhe rendeu prestígio suficiente para vencer as eleições para a presidência da república de 45 com 54,16% dos votos, contra 33,16% de Eduardo Gomes, segundo colocado.mas também dera o seu apoio ao golpe que depôs o mesmo.

Dutra, que devia muito de deu sucesso ao apoio de Vargas, pretendia seguir nos mesmos moldes de seu governo, mas a conjuntura do país pedia por algumas providências. Para se posicionar perante a recente Guerra Fria, foi declarado o alinhamento com os Estados Unidos, o rompimento com a União Soviética e o fechamento do Partido Comunista.

Em relação as medidas de âmbito interno, se destacaram a promulgação da constituição de 46, que delegava fortes poderes para ao legislativo, derrubava a proibição à greve e diminiuía a as restrições a liberdade de imprensa; a proibição dos jogos de azar; uma austera política econômica e o plano Salte, de âmbito adminitrativo que só começou a ser executado em 1950.

Nessa época, não eram raras as críticas de Getúlio Vargas a gestão de seu ex-ministro, e ambos se tornaram fortes adversários. Ao deixar o poder em 1951, Eurico Dutra abandonou a vida pública. Em 1964 pensou em se canditar novamente a presidência mas percebendo que não possuía grande popularidade, desistiu. O cargo foi ocupado por Castelo Branco e Dutra faleceu no Rio de Janeiro dez anos depois.

WASHINGTON LUÍS (1926-1930)

O ex-governador paulista presidiu o último quadriênio da República Velha. O seu programa dava prioridade à construção de rodovias e à reforma financeira. Datam dessa época as estradas Rio-Petrópolis e Rio-São Paulo (1928). Foi aprovada lei de reforma da moeda, que previa a criação do cruzeiro, em substituição ao mil-réis. Criou a Caixa de Estabilização, para emitir papel-moeda com lastro em ouro.

A situação econômica se tornava bem difícil. A produção crescente de café não encontrava mercados e a conseqüência foi a baixa de preços. O governo não conseguia mais proteger o setor com empréstimos facilitados e com a compra dos excedentes. As oligarquias se dividiram quanto às questões econômicas e reivindicavam atenção para os seus produtos: charque e arroz no Rio Grande do Sul, algodão, fumo e cacau no Norte e Nordeste. A crise mundial de 1929 agravou a situação e perturbou ainda mais o ambiente político, já afetado pelas disputas eleitorais.

O sistema político da República Velha dava sinais de esgotamento. Havia a tendência de ampliar a autoridade federal sobre a regional. Washington Luís tentou romper com a política dos governadores: não reconheceu os representantes eleitos pelo PRM; apresentou a candidatura de Júlio Prestes, governador de São Paulo, saindo do esquema "café com leite".

Minas Gerais, Rio Grande do Sul e Paraíba se articularam com oposições e dissidências estaduais, formaram a Aliança Liberal e lançaram o governador gaúcho, Getúlio Vargas. O vice era João Pessoa, da Paraíba, que foi assassinado. Apesar das suspeitas de fraude, o Congresso proclamou a vitória eleitoral de Julio Prestes. Em 24 de outubro de 1930, Washington Luís foi deposto por um golpe militar e logo depois exilado.

AS OLIGARQUIAS

A palavra oligarquia vem do grego e significa governo de poucas pessoas, pertencentes ao mesmo partido, classe ou família. Aplica-se também à preponderância de uma facção ou de um grupo na direção dos negócios públicos. Tem também uma conotação pejorativa: indica que este grupo é desaprovado e visto como irresponsável e corrupto. De fato, as práticas políticas da República Velha nos permitem classificar este período também como "República Oligárquica".

O poder era monopolizado por um pequeno grupo de caciques políticos que dominavam os partidos republicanos em cada estado. No Congresso Nacional, o controle era exercido por uma elite de representantes dos estados do centro-sul do país, mais ricos e com maior representação. Porém, eles tinham de formar alianças com forças regionais minoritárias para conseguir aprovação de políticas nacionais adequadas aos seus interesses. Em cada estado, dominavam os grupos ligados à principal atividade econômica capazes de submeter os chefes locais: os Montenegro, no Pará, os Acioly no Ceará e muitos outros.

Os candidatos aos principais postos governamentais saíam dessas articulações. Em uma situação de sufrágio universal, foram fixados mecanismos, legais e ilegais, para evitar surpresas nas eleições. Primeiro, garantia-se a dominação de lideranças regionais. Estas, por sua vez, deveriam controlar os coronéis nos municípios, com sua clientela eleitoral. Para isso, era importante a distribuição de favores dos governo, e quando esta não funcionava, a intervenção.

O caminho tinha duas vias: tanto os chefes locais quanto regionais somente podiam exercer o seu domínio enquanto pudessem ser intermediários dos favores do governo e gozar das boas graças do poder central. Com isso, as lutas políticas se davam entre grupos ligados aos mesmos interesses dominantes, apresentados às vezes como guerras de famílias. Derrubava-se uma oligarquia e se consolidava outra sem que isso abalasse o sistema dominante.

OS CORONÉIS

O título de coronel teve origem no Império. Era patente da Guarda Nacional concedida a grandes fazendeiros. Na República, foi usado para indicar chefe político, especialmente nos municípios. Na maioria das vezes era um proprietário rural, mas podia também ser um burocrata, um comerciante ou um profissional liberal.

Como a maior parte da população brasileira vivia no campo ou em pequenos centros urbanos dependentes do latifúndio, o coronel tinha a possibilidade de dominar o eleitorado no interior. Em troca dos votos que conseguia, obtinha dos chefes políticos estaduais e federais os favores - para si e para sua região- que reforçavam seu poder.

A influência do coronel era construída pelas benesses que distribuía, pela proteção que dispensava e pela violência com que intimidava a oposição. Era o macho e o compadre dos pobres e dos ricos; financiava as festas. Permitia que agregados cultivassem suas terras em troca de serviços; protegia a sua clientela da polícia e providenciava escola, hospital e emprego; resolvia conflitos locais; conseguia obras públicas, agências bancárias e de correios, extensão de troncos ferroviários. Nas eleições, patrocinava documentos, transporte, alojamento, alimentação, vestimentas. Exigia, em troca, a fidelidade dos eleitores, para ele próprio ou para seus candidatos.

Os coronéis mantinham bandos armados (jagunços) que usavam contra os que se opunham ao seu domínio ou contra os infiéis e ingratos. As tropas eram também usadas para lutar entre si, contribuíndo para a violência no interior. Muitas vezes desafiavam o governo estadual como o coronel Horácio Matos na Bahia. Nos estados mais fracos, os coronéis detinham um significativo grau de autonomia e uma grande capacidade de pressão. Nos mais ricos, dependiam mais da máquina política estadual e dos partidos republicanos.

AS OLIGARQUIAS NORDESTINAS

No Nordeste se situavam os estados mais pobres e com menor arrecadação. Neles, as oligarquias exerciam de maneira mais forte o seu poder pessoal. Algumas regiões eram domínios de determinadas famílias. Era o caso da família Acioly no Ceará. Em outras, um chefe político aglutinava em torno de si vários coronéis, como Rosa e Silva em Pernambuco. Muitas vezes o seu poder tinha começado a se construir no Império.

Antonio Pinto de Nogueira Acioly foi vice-presidente da província. Na República, o contragolpe de Floriano Peixoto permitiu que ele recuperasse sua influência e fosse eleito governador. Daí começou a construir sua máquina política: nomeou parentes e pessoas de sua confiança para postos estratégicos e para o legislativo; manipulou o dinheiro público. Tinha o apoio de Pinheiro Machado e do Padre Cícero.

Contra as oposições, usava o desterro, provocava mortes, empastelava jornais, massacrava manifestantes. Na presidência de Hermes da Fonseca, o candidato da oposição coronel Franco Rabelo comandou a revolta que abalou a sua dominação, tendo de dividir o poder com outros coronéis.

Em Pernambuco, Rosa e Silva se aliou ao governador Barbosa Lima e deslocou os republicanos históricos. Foi eleito para o senado federal e dali controlava a situação política no estado, impondo seus candidatos. Dessa posição, usava sua influência pessoal, a máquina do partido e o apoio federal para distribuir favores e derrotar qualquer competidor. Tinha poucos parentes na vida pública. A sua dominação se dava através de partidários, como a família Estácio Coimbra. A eleição do general Dantas Barreto, em 1911, quebrou sua estrutura partidária e reforçou novos grupos políticos.

Nos outros estados nordestinos, a situação era semelhante. A família Malta impunha o terror em Alagoas. Na Paraíba, Álvaro Machado fundou um Partido Republicano e como senador controlou o estado, até Epitácio Pessoa ocupar a sua posição. Na Bahia, houve o domínio intermitente de várias oligarquias.

A POLÍTICA GAÚCHA

Como nos outros estados, o Rio Grande do Sul estava dividido em zonas de influência dos coronéis. Em Livramento, dominava a família Flores da Cunha; em Pelotas, os Osório; nas Missões, os Vargas; os Paim, na Serra. Porém, havia uma estrutura partidária que controlava as relações entre eles. O sistema político era mais centralizado. Júlio de Castilhos e Borges de Medeiros predominavam de tal maneira no Partido Republicano Riograndense, que só havia dois caminhos para a oposição: emigrar ou pegar em armas. Foi o caso da revolução federalista de 1893 e da revolta de 1923.

O PPR governou de 1892 a 1930. Isto foi facilitado pelo positivismo da constituição estadual, que concedia grandes poderes ao executivo. O governador podia anular eleições e resoluções municipais, legislar sobre a política local. Dispunha de uma Brigada Militar numerosa e bem equipada. Além disso, coronéis leais garantiam os votos nos seus distritos e impediam que a oposição registrasse o número suficiente de eleitores.

PPR mantinha uma forte associação com setores do exército nacional. Castilhos era prestigiado pelos florianistas. Além da ideologia positivista e dos laços estabelecidos na guerra civil, os gaúchos defendiam as verbas militares no Congresso. Possuíam membros importantes na hierarquia das forças armadas; forneceram um bom número de presidentes do Clube Militar e ministros da guerra

Sob o comando de Castilhos, o Rio Grande do Sul permaneceu isolado da luta presidencial e não participou da política do café com leite. Após 1910, começou a lutar pelo governo federal, aproveitando as brechas na aliança entre São Paulo e Minas Gerais. Começou com o senador Pinheiro Machado, que mobilizava alguns estados do Nordeste. Após sua morte, Borges de Medeiros juntou-se a Nilo Peçanha do Rio de Janeiro, em 1922. Terminou com a corrida de Getúlio Vargas para a presidência com o apoio de Minas Gerais.


A POLÍTICA MINEIRA

Em Minas Gerais, várias regiões também tinham se transformado em redutos eleitorais de algumas famílias: Cataguazes, dominada pelos Vieira Resende; Ubá, pelos Peixoto de Melo; Ouro Fino, pelos Bueno Brandão; Minas Novas, pelos Aires Gomes; Paracatu, pelos Melo Franco; Barbacena, por Bias Forte. A máquina partidária controlava os coronéis. A elite política era composta por advogados e profissionais liberais, que também se dedicavam às atividades agrárias e industriais.

A república manteve a influência das velhas famílias, incluindo monarquistas. O processo teve início com a eleição de Bias Forte em 1894 e com a fundação do Partido Republicano Mineiro (PRM), em 1897. Ao partido cabia a indicação dos candidatos a presidente, a governador e aos postos legislativos. Sua Comissão Executiva se associava ao governador e impunha as decisões de um grupo nas convenções partidárias. Elementos neutros ou de outros grupos somente tinham chance quando havia rivalidades. Foi assim com a candidatura de Artur Bernardes.

Devido a sua maior população, Minas Gerais enviava o maior número de representantes ao Congresso. Os mineiros detinham cargos públicos importantes nos ministérios e estavam sempre presentes na Comissão que elaborava o orçamento. Portanto, eram peça indispensável nas articulações políticas nacionais e intermediário para os estados menores. O Partido Republicano Mineiro era o maior aliado de São Paulo, apoiando a valorização do café Juntos, influenciavam na política interna dos estados satélites e preveniam a eleição de oposicionistas.

AS PRÁTICAS POLÍTICAS

A manipulação da legislação eleitoral na República Velha permitia que a oligarquia se mantivesse no poder. A mesa eleitoral era composta pelo presidente da Câmara Municipal e de quatro mesários por ele indicados. A eleição era por maioria relativa, em lista completa. A mesa apurava os votos, lavrava a ata e queimava as cédulas. As câmaras municipais do Distrito Federal e das capitais dos estados faziam a apuração final a partir das cópias dessas atas.

Com essas práticas eleitorais, era comum a figura do político profissional. Entrincheirado no Congresso e nos ministérios, perpetuava-se no poder, com o apoio de grupos do seu próprio estado e de aliados em outras unidades, graças à posição na máquina federal: era comum um parlamentar sem chances em sua região ser eleito por outra. A máquina partidária ou os seus líderes dirigiam a escolha dos candidatos nos estados. Também pesava a influência de chefes políticos na esfera federal.

O sistema de eleições completava a ação da máquina partidária, porque permitia intimidar o eleitor. O voto era a descoberto e a mesa controlava as listas de presença e a votação. Os eleitores só podiam apresentar dúvidas e reclamações quando a mesa consentisse. Os resultados dessas eleições "à bico de pena" davam margem a grandes disputas, com candidatos de facções diferentes se proclamando vencedores.

Legislação posterior tentou corrigir os abusos que decorriam dessa prática e garantir os direito das minorias. Porém, a base da legislação eleitoral se manteve e a grande reivindicação viria a ser o voto secreto.

O CONTROLE DAS ELEIÇÕES

Quando o sistema legal não era de todo capaz de evitar o acesso das oposições, entrava em cena uma série de práticas para controlar os resultados das eleições.

Os coronéis eram peça fundamental para garantir os votos. Suas áreas de influência eram chamadas de "currais eleitorais". Todos os que lhe deviam favores, ou estavam sob sua dependência, votavam nos seus candidatos. Os cabos eleitorais arregimentavam os eleitores, intimidando-os e muitas vezes treinando-os para desenhar sua assinatura. Ofereciam presentes, dinheiro e benefícios. O voto assim dirigido era chamado "voto de cabresto". O poder dos coronéis variava de acordo com os votos que podiam garantir.

Os mesários eram escolhidos entre autoridades municipais que eles freqüentemente controlavam. Isso dava oportunidade de fraudes, que corrompiam o processo eleitoral. Quando havia concorrência, fazia-se uma eleição "à bico de pena", onde as folhas de votação e as atas eram falsificadas, registrando eleitores-fantasmas, defuntos e ausentes.

Para os recalcitrantes e os ativistas de lideranças concorrentes, o coronel dispunha dos meios de repressão: jagunços, pistoleiros e a própria polícia. Desse modo, assassinatos de membros da oposição, empastelamento de jornais, cerco das seções eleitorais, destruição de urnas, todas as formas de intimidação fizeram, também, parte do processo político.

A POLÍTICA DOS GOVERNADORES

Os governos civis tentaram estabelecer mecanismos capazes de controlar as crises políticas e financeiras e alcançar a estabilidade do país. Suas ações se orientaram no sentido de reforçar o poder Executivo (presidentes e governadores); de garantir o predomínio nacional dos estados de maior importância; de arregimentar o apoio dos estados menores; de evitar que as disputas entre oligarquias regionais pudessem se refletir na administração federal.

Campos Sales encontrou a fórmula na "política dos governadores", que chamava de "política dos estados". Não existindo justiça eleitoral, o Legislativo verificava e reconhecia a legitimidade dos poderes dos eleitos para deputados, senadores, presidente e vice-presidente da república. Com o apoio das bancadas de Minas Gerais, São Paulo e Bahia, procedeu-se a uma mudança no regimento interno da Câmara e na ação da Comissão de Verificação de Poderes.

A partir daí, somente foram reconhecidos os diplomas dos candidatos eleitos pela facção política dominante em cada estado. Instituíu-se a chamada "degola": se um deputado de oposição ao governador fosse eleito, não seria diplomado nem empossado, mesmo que alcançasse a maioria dos votos. O processo era análogo nas câmaras estaduais.

Graças a isso, deputados e senadores se perpetuaram em seus mandatos; seus partidos mantiveram o domínio em suas regiões; e oligarquias estaduais foram implantadas e consolidadas. O preço do reconhecimento era resolver as questões internas, controlar as facções locais e apoiar o governo federal em suas políticas. Quando a luta com as oposições estaduais ameaçava o sistema, usava-se o recurso das intervenções federais para restaurar o equilíbrio.

A POLÍTICA DO CAFÉ COM LEITE

O processo político nacional era dominado pela união entre São Paulo (café) e Minas Gerais (leite). Com o Rio Grande do Sul, reuniam a metade dos votos nas eleições. Os primeiros presidentes civis foram de São Paulo, com a concordância de Minas. Depois, paulistas e mineiros se revezaram no poder.

As oligarquias dominantes nesses dois estados atuavam através de suas organizações partidárias, o PRP e o PRM. Coesos e organizados, formavam grupos monolíticos no Legislativo. Os membros do Congresso indicavam os candidatos a presidente. A escolha era resultado de um acordo entre as unidades da federação, sob a hegemonia desses estados. Agiam através dos instrumentos criados pela política dos governadores para assegurar a concordância entre as elites e conseguir o apoio dos estados menores.

São Paulo baseava sua hegemonia na potência econômica conferida pelo café. Minas Gerais tinha economia mais diversificada, dividida entre pecuária, café e alguma indústria, e dependia mais dos recursos da União. Exercia seu poder através de políticos profissionais.

A política do café com leite teve períodos de predomínio de um ou de outro setor. Também conheceu fases de conflitos e de rompimento, que permitiram a atuação dos militares e o retorno do Rio Grande do Sul às articulações políticas. Hermes da Fonseca foi eleito com o apoio de Minas Gerais, Rio Grande dos Sul e dos militares. Após isso, São Paulo e Minas Gerais entraram novamente em acordo para se revezar na presidência da República. Isto funcionou, apesar dos movimentos de protesto, até 1930, quando Washington Luís rompeu o trato ao indicar outro paulista.

AS CRISES POLÍTICO-OLIGÁRQUICAS 

A política dos governadores e a do café-com-leite asseguravam o predomínio da aliança São Paulo e Minas Gerais, mas não impediram que divisões e novas composições entre oligarquias estaduais ameaçassem essa hegemonia. Foi o caso da Campanha Civilista e das Salvações.

Na sucessão de Afonso Pena, os mineiros não aceitaram o candidato paulista e se aliaram aos gaúchos para eleger o Marechal Hermes da Fonseca. O Rio Grande do Sul, através do senador Pinheiro Machado, manipulou a Comissão de Verificação de Poderes, arregimentou no Congresso o apoio de estados nordestinos e formou um novo bloco para disputar o poder.

Em oposição, a oligarquia paulista se juntou aos baianos para lançar Rui Barbosa, que dirigiu contra Hermes da Fonseca a Campanha Civilista. Atacou o caráter militar da candidatura oficial e apresentou a sua como a luta pelas liberdades públicas, pelas tradições liberais e contra o domínio da oligarquia. Propunha a reforma da justiça, medidas em prol da educação, reforma eleitoral, voto secreto, estabilidade cambial e incentivo à imigração. Procurou-se também mobilizar a população através de comícios.

No governo de Hermes da Fonseca (1910-1914), a política "salvacionista" uniu militares, jovens políticos e oligarquias locais menores para quebrar as velhas estruturas de poder e moralizar os costumes políticos. As tropas federais intervinham nos estados para "salvar" a pureza das instituições republicanas. Confirmavam a vitória do candidato mais afinado com o governo federal ou designavam um oficial do Exército. Ao final, tanto a campanha civilista como as salvações nacionais não alcançaram mudança política fundamental, mas já anunciavam os primeiros abalos no domínio oligárquico.

A POLÍTICA EXTERNA ATÉ 1930

Na República Velha, a política externa brasileira apresentou três fases. A primeira foi marcada pela questão do reconhecimento do novo regime no exterior. Na segunda, foram resolvidas questões territoriais e de fronteiras. Na terceira, o país participou dos esforços de reorganização das relações internacionais, no hemisfério e no mundo, após a primeira guerra mundial. De 1920 até 1926, o Brasil fez parte da Sociedade das Nações.

O eixo da diplomacia brasileira se transferiu de Londres para Washington. A mudança era coerente com a posição dos Estados Unidos como os melhores compradores de produtos brasileiros: café, borracha e cacau. O Brasil aceitou os princípios da Doutrina Monroe e do Panamericanismo, chegando a apoiar os norte-americanos na guerra Hispano-Americana de 1898. A aproximação foi importante no encaminhamento favorável de algumas das questões de fronteiras. Em 1922 iniciou-se um período de cooperação militar.

A política externa foi o campo de atuação de uma elite brasileira. Seguindo a mudança do eixo econômico e político na República, a maioria dos Ministros das Relações Exteriores e diplomatas vinha do centro-sul. Marcavam também a sua atuação pela defesa da unidade nacional, pelo ajuste de fronteiras e pelo equilíbrio do poder na região do Prata. Mas, diferentemente do Império, procuravam se aproximar do melhor comprador de café.

As relações exteriores do Brasil, depois de 1902, foram marcadas pela atuação de José Maria da Silva Paranhos Junior, o Barão do Rio Branco. Nascido no Rio de Janeiro e diplomado em Direito, era filho do Visconde do Rio Branco, ministro do Império. Foi deputado pela província do Mato Grosso. Ingressou na carreira diplomática por nomeação da Princesa Isabel e foi escolhido ministro por Rodrigues Alves. Dou o cargo apenas em 1912, quando faleceu.

AS QUESTÕES DE LIMITES

As questões de demarcação e estabelecimento preciso das fronteiras brasileiras eram antigas. Atravessaram o Império e vieram a ser solucionadas na República. Através de tratados e de arbitramento, o Brasil acertou a fixação de limites com a Argentina (Missões), França, Inglaterra e Países Baixos (Amazônia), Bolívia (Acre), Peru, Equador, Venezuela, Colômbia e Uruguai.

A Argentina alegava que a região de Palmas, no Oeste do Paraná e Santa Catarina, pertencia-lhe. Em 1890, assinou o Tratado de Montevidéu, em que a área, que nunca fora da Argentina, seria dividida entre os dois países. Houve protestos no Brasil e a Câmara dos Deputados não aprovou o acordo. A questão foi submetida à arbitragem dos Estados Unidos, sendo encarregado da defesa brasileira o Barão do Rio Branco. Em 1895, o presidente Grover Cleveland deu ganho de causa ao Brasil, com a fronteira passando pelos rios Peperi-Guaçu e Santo Antonio.

O arbitramento foi prejudicial ao Brasil na questão com a Guiana Inglesa. A Inglaterra estendera os seus limites na região até o rio Pirara, na bacia amazônica. As negociações diretas não tiveram sucesso e a questão foi submetida à arbitragem do rei Vítor Emmanuel III, da Itália, sendo Joaquim Nabuco encarregado da defesa brasileira. A decisão foi favorável à Inglaterra, que recebeu a maior parte do território disputado. Depois disso, o Barão do Rio Branco não entregou à arbitragem a questão de limites com o Peru.

Com base no "uti possidetis", chegou-se a acordo com o Uruguai, de livre navegação na Lagoa Mirim e no rio Jaguarão; com a Colômbia, pelo tratado de Limites e Navegação Fluvial. Em quinze anos foram, assim, demarcados os limites que atravessaram quase quatro séculos de disputas: o Brasil adicionou cerca de 885.000km2 ao seu território.

A QUESTÃO DO AMAPÁ

A questão de limites com a Guiana Francesa também foi uma conseqüência das tentativas européias de ocupar parte da Bacia Amazônica. A região já era disputada por Portugal e França, e os franceses nunca respeitaram os limites estabelecidos no Tratado de Utrecht em 1713: o rio Pinzón. Os brasileiros identificavam este rio como o Oiapoque. Mas a França pretendia que o rio fosse o Araguari, muito mais ao sul, abaixo do Cabo Norte.

A questão se agravou com a descoberta de ouro na região, em 1894. No ano seguinte, uma força francesa foi expulsa à bala pelos moradores. As negociações diretas entre o dois países falharam, havendo até ameaças de ação militar.

A questão foi então levada à arbitragem do governo suíço e a defesa brasileira coube ao Barão do Rio Branco. A sentença, dada em 1900, reconheceu que o rio Pinzón, do tratado de Utrecht era o nosso Oiapoque: o litoral contestado permaneceu com o Brasil. No interior, a linha de fronteira foi fixada no Tumucumaque, que, se não satisfez inteiramente o Brasil, teve o mérito de fechar o acesso dos franceses à bacia Amazônica. O país garantiu a posse de cerca de 250.000km.

A QUESTÃO DO ACRE

A região do rio Acre pertencia à Bolívia e foi ocupada por seringueiros brasileiros, principalmente cearenses fugidos da seca. Em 1899, revoltaram-se, proclamaram a independência do Acre e pediram a sua anexação ao Brasil. Em 1902, nova rebelião sob o comando de Plácido de Castro e a tomada do posto de Xapuri levaram o presidente boliviano a enviar tropas para reprimir os revoltosos.

Além disso, o governo boliviano resolvera entregar a exploração da região a um consórcio estrangeiro, o Bolivian Syndicate of New York, de capitais anglo-americanos, que exerceria ali direitos fiscais e de polícia.

O governo brasileiro sentiu o perigo e ocupou militarmente a região. Ao mesmo tempo, o Barão do Rio Branco denunciava a concessão ao sindicato, que renunciou ao acordo, após a mediação dos Rothschilds. Começou então a negociação entre as duas partes: o Brasil alegava erros geográficos nos antigos tratados e a ocupação por brasileiros.

Em 17 de novembro de 1903, assinou-se o Tratado de Petrópolis, pelo qual a área (189.000 km2) ficava sob a soberania brasileira em troca de dois milhões de libras esterlinas, da construção da estrada de ferro Madeira-Mamoré e da liberdade fluvial. As tropas rebeldes foram dissolvidas e reprimidas pelo Exército. O seu líder, Plácido de Castro, foi mais tarde vítima de uma tocaia fatal.

O tratado foi complementado com negociações com o Peru, que também disputava o Acre e territórios ocupados por brasileiros na região banhada pelos rios Juru e Purus. Em 8 de setembro de 1909 foi assinado tratado definindo as fronteiras peruanas, entregando a área em litígio à soberania brasileira e confirmando a posse do Acre, que foi integrado à Federação como território.

O BRASIL E A I GUERRA MUNDIAL

Quando foi deflagrada a primeira guerra mundial, o presidente Hermes da Fonseca declarou neutralidade. Assim permaneceu o país até 1917. Após a entrada dos Estados Unidos na guerra e o torpedeamento dos navios Paraná e Macau, o Brasil rompeu primeiro relações e depois proclamou estado de guerra com o império alemão. Foi a única nação sul-americana a fazê-lo.

O Brasil enviou unidades médicas e aviadores à França e colaborou com a Inglaterra no patrulhamento do Atlântico. Terminado o conflito, tomou parte na Conferência de Paz em Versalhes, conseguindo o pagamento com juros do café comprado pela Alemanha e conservando os seus barcos apresados em portos brasileiros.

Depois de participar da criação da Sociedade das Nações, o Brasil foi seu membro ativo até 1926. O governo brasileiro esperava que o país fosse escolhido membro permanente do Conselho, para o qual foi apontado pelo Chile. No entanto, estabilizada a paz na Europa Ocidental, a Polônia, apoiada pela França, e a Espanha, também se apresentaram como candidatas.

A Grã-Bretanha não aceitava a criação de novos lugares permanentes a não ser para a Alemanha. O Brasil vetou a sua entrada e foi responsabilizado pelo retardamento da participação dos alemães na Sociedade das Nações. Em 1926, Afrânio de Melo Franco anunciou a saída da organização, voltando-se o país para uma diplomacia do hemisfério.

AS FINANÇAS NOS GOVERNOS CIVIS

Quando Campos Sales assumiu a presidência, a situação financeira do país estava muito difícil. O déficit e o endividamento tinham aumentado devido aos grandes gastos com a pacificação do país e ao pagamento das dívidas externas, agravados pela desvalorização cambial. Com a desvalorização do mil-réis, os impostos eram arrecadados em moeda nacional, mas as compras e empréstimos no exterior, as garantias de juros, eram feitos em moeda estrangeira.

A solução encontrada foi contrair novos empréstimos para pagamento da dívida pública. Porém, os banqueiros ingleses só o fariam com modificações na política financeira. Em 1898, as negociações levaram a uma moratória de três anos no pagamento das dívidas; foram emprestados 10 milhões de libras esterlinas para formar um "funding-loan" em títulos depositados em Londres. A renda da Alfândega do Rio de Janeiro, as receitas da E.F. Central do Brasil e o serviço de abastecimento de água do Rio de Janeiro foram oferecidos como garantia. O Brasil deveria queimar papel-moeda no montante do "funding" para acabar com a inflação.

O acordo foi seguido por várias medidas anti-inflacionárias, na gestão de Joaquim Murtinho A política dos governadores facilitou a aprovação dos seu planos. Promoveu a redução dos gastos, aumentou o imposto de consumo, além de estendê-lo para outros produtos de consumo popular. Conseqüentemente, o câmbio subiu, o país acumulou recursos no exterior, o orçamento se equilibrou e se pagou pontualmente as dívidas. Criou-se o novo Banco do Brasil. O povo, porém estava mais pobre e os cafeicultores exigiam proteção contra a crise.

Os governos seguintes continuaram a seguir essa política de estabilidade. Afonso Pena criou a Caixa de Conversão e trabalhou com câmbio mais baixo, satisfazendo a lavoura, importadores e industriais. Mais tarde, a guerra, as crises mundiais, os empréstimos, o início do pagamento dos compromissos com o "funding-loan", o desequilíbrio no comércio exterior e o aumento das despesas afetaram novamente as finanças.

A NOVA EXPANSÃO DO CAFÉ

No início da era republicana, o café continuou a expansão que tinha começado no final do Império. Do vale do Paraíba fluminense, passou para as terras roxas do leste paulista e a Zona da Mata Mineira. Também se assentou no sul de Minas. Depois avançou para o oeste paulista e para o norte do Paraná. O crescimento da cafeicultura contou, nos primeiros tempos republicanos, com a expansão do crédito, com a relação favorável entre a baixa taxa cambial e os preços internacionais do produto e com o grande afluxo de imigrantes europeus.

A produção paulista superou a fluminense e a mineira. O Rio de Janeiro, com a produção em queda, foi também ultrapassado por Minas Gerais (1896) e depois pelo Espírito Santo (1928). Entre 1880 e 1890, São Paulo produzia 1,9 milhões de sacas: entre 1900 e 1905, estas eram 8,1 milhões. Embora o plantio continuasse a crescer, os preços externos declinavam. A crise era evidente em 1906: super-produção, queda de preços, formação de grandes estoques invendáveis. Nos anos 1920, em conseqüência das políticas de defesa, o crescimento da cafeicultura era acentuado, mas já se anunciava uma crise de maior gravidade.

Os antigos intermediários entre o produtor nacional e a exportação (os comissários e os ensacadores) foram sendo substituídos por grupos externos. No porto de Santos, por onde se escoaram mais de 86 milhões de sacas entre 1897 e 1907, 70% das exportações estavam em mãos de apenas dez empresas, das quais apenas uma era brasileira. Esse predomínio contribuía para que os preços continuassem baixando e os lucros dessas firmas subissem: o intermediário lucrava mais que o plantador. Os problemas dos fazendeiros favoreceram que os investimentos estrangeiros se dirigissem também para o setor da produção.

AS POLÍTICAS DE VALORIZAÇÃO DO CAFÉ

As crises da cafeicultura foram primeiro atacadas através das desvalorizações cambiais. No entanto, persistia a queda dos preços, o excesso de oferta e o acúmulo de estoques. A solução tradicional, dentro da política anti-inflacionista do governo Campos Sales, não era mais possível. A isso se agregavam as queixas dos produtores contra os que comercializavam a produção. A conseqüência foi a pressão pela intervenção governamental no mercado para garantir os preços do café.

Em 1905, previa-se uma safra de 16 milhões de sacas e, conseqüentemente, uma grande queda de preços. Através de uma emenda à lei de orçamento, o presidente foi autorizado promover o acordo com estados cafeeiros para regular o comércio de café, garantir a valorização do produto e o aumento do consumo. O governo federal seria o avalista dos empréstimos que os estados realizassem com este objetivo. Rodrigues Alves recusou-se, mas a candidatura de Afonso Pena foi articulada com o compromisso de apoiar o plano de valorização.

Em 1906, os governadores de São Paulo, Minas Gerais e Rio de Janeiro assinaram o Convênio de Taubaté, definindo as medidas para proteção do café. Os governos estaduais comprariam a safra por um preço pré-fixado, estocariam o produto e o liberariam para a exportação de acordo com a procura. Para essa operação, contrairiam empréstimos junto a bancos estrangeiros, garantidos por uma taxa sobre cada saca exportada.

Em troca, os produtores teriam de restringir o plantio. O empréstimo foi fornecido por grupos financeiros alemães, aos quais se juntaram franceses, norte-americanos e ingleses. A destruição dos excedentes estocados seriam prejuízo para o governo, não para os produtores.

Os governos posteriores também se comprometeram com a política de defesa do café. Na medida que o plantio aumentava e que o problema de super-produção retornava, repetia-se a política de valorização.

A DEFESA PERMANENTE DO CAFÉ

O convênio de Taubaté não foi levado adiante por Minas Gerais e Rio de Janeiro, especialmente porque só previa a defesa dos cafés superiores, que eles não produziam. São Paulo, então, implementou seus próprios planos dentro da política de valorização.

A garantia de compra da produção e o aumento de preços fizeram com que os fazendeiros voltassem a plantar e que o problema de superprodução retornasse. A conseqüência foi a retomada dos mecanismos de valorização. A grande safra de 1920 junto com a recessão mundial, levou governo e cafeicultores a procurar uma política de defesa permanente do café. O Congresso começou a debater a criação do Instituto do Café, mas São Paulo tomou a iniciativa.

Em 1925, o governador Carlos de Campos criou o Instituto de Café do Estado de São Paulo, para limitar a quantidade do produto nos portos, conquistar novos mercados e reter a safra para que a oferta não ultrapassasse a procura. Tudo isso foi conduzido com recursos de empréstimos externos.

A defesa do café passara para os paulistas, que deveriam entrar em acordo com os outros estados produtores para fixar quotas de embarque, através de convênios cafeeiros. Isto deu origem a atritos, principalmente entre Minas Gerais e São Paulo.

Depois de 1926, as safras foram grandes, preparando uma nova crise e aumentando o endividamento. No final da década de 1920, quando novas articulações políticas preparavam a sucessão presidencial, as críticas à política de valorização começaram a aumentar. Finalmente, a crise internacional de 1929 provocou a queda de toda a estrutura montada para defender o café, levando a falências, desemprego e preparando o caminho para a revolução de 1930.

A BORRACHA

Ainda no Império, especialmente a partir de 1880, o Brasil exportava borracha da Amazônia, onde havia imensa reserva natural. Em 1905, depois da incorporação do Acre, remetia-se para o exterior uma média de 34.500 toneladas anuais. A borracha preenchia 28% das exportações brasileiras.

A borracha do Brasil chegou a representar 90% da comércio mundial em 1890 e 75% em 1900, diminuindo nos anos seguintes. Com o aumento dos preços mundiais, a extração aumentava nas florestas virgens. Em 1912 o Brasil alcançou sua maior exportação: 42.000 toneladas ou 40% da exportações totais do país. Daí se seguiu o declínio.

No início do século XX, a borracha asiática tinha começado a ser plantada em seringais cultivados e a entrar no mercado. A extração em seringais silvestres acabou por ser superada a partir de 1913 e principalmente após a I Guerra Mundial. Os capitais estrangeiros deixaram de ser investidos na comercialização da borracha brasileira. Países europeus, como a Inglaterra e a Holanda, preferiram plantar seringueiras em suas colônias. No Brasil, os capitais conseguidos no período de auge foram investidos em consumo e obras santuárias ou enviados para o exterior.

Com a perspectiva de queda, governo e os produtores pensaram em medidas para defesa da borracha, da mesma maneira como se fazia com o café. Também se defendeu o estímulo ao cultivo em bases mais racionais. Apesar de aprovados, os projetos para salvar a borracha não foram postos em prática. Encontraram oposição no governo federal, como a de Francisco Glicério, paulista, no Senado.

Nos anos 20, os norte-americanos tentaram explorar a seringueira, obtendo uma grande concessão de terras na Amazônia: a Fordlândia. O projeto não foi adiante. As tentativas de reerguer a região esbarraram na falta de capitais e nas exigências leoninas para obter empréstimos no exterior.

O CACAU

O cacau era extraído também na Amazônia e daí foi levado para o Sul da Bahia, que se tornou grande produtora no final do Império. Os principais centros de produção eram Itabuna e Ilhéus, que enfrentavam a concorrência de regiões na América, na África e na Ásia. O consumo mundial crescente de chocolate permitiu o aumento das exportações brasileiras: 11.270 toneladas em 1899 e 68.852 toneladas em 1930. Mesmo com a concorrência das plantações inglesas na Costa do Ouro, o Brasil continuou aumentando a sua produção, mas mantendo um modesto segundo lugar.

Os pequenos e médios proprietários não dispunham de créditos. Vendiam antecipadamente a sua safra aos intermediários e exportadores. Os grandes fazendeiros pediam empréstimos a firmas estrangeiras, dando a safra como garantia. Como a produção não cobria o pagamento das dívidas e dos juros, renovavam anualmente os empréstimos mantendo-se em situação de permanente endividamento e dependência.

A CANA-DE-AÇÚCAR

Já durante o Império o açúcar tinha declinado como produto de exportação no Brasil. A situação não mudou com a República, embora continuasse a ser plantado no litoral nordestino e no Rio de Janeiro. No final do século XIX a produção açucareira em São Paulo se expandiu, com a remodelação de antigos engenhos e usinas e a construção de novos. A produção paulista cresceu entre 1895 e o final da República Velha: de 96.000 sacas passou para um milhão.

Entre 1891 e 1900, o Brasil exportou 1.336.202 toneladas de açúcar; entre 1911 e 1920, 624.205t. Depois de um ligeiro crescimento na década de vinte, a exportação desceu para 334.293 toneladas no período de 1931-1939. Diminuindo as exportações e com a baixa de preços, a produção acabou sendo dirigida para o mercado interno, principalmente para a região Sul. Mesmo assim, os problemas de mercado e de preços fizeram com que se pressionasse pela intervenção governamental, que somente se daria após 1930.

Durante a República, incentivou-se, através de empréstimos, a construção de usinas, delimitando os locais de sua atuação. Com isso, os engenhos declinaram lentamente, mas não deixaram de oferecer concorrência. A usina significou não apenas um avanço técnico na produção do açúcar, mas também maior concentração da produção e aumento do latifúndio. Os meeiros e antigos proprietários de banguês foram subordinados aos usineiros, na posição de fornecedores de cana.

Alguns usineiros, ainda que prósperos, não pagavam, recusando-se também a aceitar as multas decorrentes, alegando as más condições do mercado de açúcar. A nova aristocracia do açúcar vivia, assim, das benesses do governo, financiadas pelo contribuinte.

AS ATIVIDADES INDUSTRIAIS

Apesar do predomínio das atividades agro-exportadoras, a industrialização brasileira tomou impulso e conheceu uma certa diversificação durante a República Velha. Foi também beneficiada pela euforia financeira do Encilhamento e pelas desvalorizações cambiais, que aumentavam o preço dos produtos importados. A política de austeridade de Campos Sales quase paralisou o crescimento industrial, que foi retomado quando as tarifas alfandegárias aumentaram.

Durante esse período, não houve uma política de fomento da industrialização nem a pressão de um empresariado industrial organizado. Os setores industriais brasileiros eram ameaçados pela concorrência externa e pelo desinteresse e oposição internos.

A produção voltava-se para a substituição de importações e para bens de consumo corrente, ampliando-se a variedade de itens. Após a primeira guerra, começaram a aparecer as empresas estrangeiras que finalizavam no Brasil produtos químicos e farmacêuticos, e automóveis; outras se estabeleceram no ramo de carnes congeladas e na mineração. Somente na segunda metade da década de vinte, a indústria de bens de capital começou a crescer: siderúrgicas, fábricas de cimento e de algumas máquinas.

Em 1907, de acordo com o primeiro censo industrial, havia um total de 3.258 empresas com capital de 665.663 contos de réis e 150.841 operários. No recenseamento de 1920, já apareciam 13.336 estabelecimentos industriais, empregando 275.512 trabalhadores e 2.989.176 contos de réis. A maioria estava no Rio de Janeiro e em São Paulo, que detinham 55,3% do total recenseado.

A concentração industrial aumentava com o desaparecimento das pequenas indústrias e o fortalecimento das unidades fabris maiores. As políticas fiscais, cambiais e financeiras de Artur Bernardes e de Washington Luís estimularam as importações e ameaçaram a indústria nacional. A crise de 1929 e a revolução de 30 iriam alterar os rumos da política industrial brasileira.

A POPULAÇÃO RURAL

Na República Velha, a população continuou sendo predominantemente rural. No início da década de vinte, para um contingente populacional economicamente ativo de 9 milhões de habitantes, havia mais de 6,3 milhões de pessoas (cerca de 70%) empregadas na agricultura. A imigração estrangeira e as migrações internas reforçaram esta tendência.

No campo, as relações de trabalho dessa população eram condicionadas pelo predomínio do latifúndio. O número de pequenas e médias propriedades era maior. Mas elas ocupavam cerca de 40% do total da área cultivada e as grandes propriedades detinham o restante. Em 1920, no Brasil, 26.318 estabelecimentos rurais tinham entre 1.001 e 25.000 hectares e ocupavam quase 60% da área total.

As formas de obtenção do trabalho variavam de acordo com a região, com o tipo de cultura ou com a maior ou menor capitalização da exploração agrícola. Na cultura de café, o colono estrangeiro era pago em dinheiro para limpar o cafezal e colher o café; podia manter uma lavoura de alimentos na área a seu cargo e tinha que dar alguns dias de trabalho gratuito ao proprietário.

Caipiras e caboclos eram contratados por empreitada para abrir novas fazendas e preparar o terreno, podendo também ter suas lavouras. Em regiões cafeeiras antigas ou não tão produtivas, e em outros cultivos, os trabalhadores nacionais também eram empregados na lavoura sob o regime de parceria.

No Nordeste, a produção de cana estava em crise. Os moradores, antes empregados em tarefas marginais e no cultivo de alimentos na periferia dos engenhos, substituíram os escravos. Trabalhavam gratuitamente ou recebiam salários baixíssimos em troca da permissão de continuar ocupando as terras.

Com a República, o antigo senhor de escravos se tornou o senhor das terras. Com isso, ele pôde dominar os trabalhadores rurais porque controlava o acesso à posse da terra. As formas de endividamento, o monopólio da política e a violência completavam o quadro de submissão.

A POPULAÇÃO URBANA

Durante a República Velha, o crescimento das cidades se acentuou. O processo de urbanização variou em ritmo e magnitude de acordo com as regiões: foi maior na região Sul e nas cidades mais industrializadas, como Rio de Janeiro, São Paulo e Porto Alegre. A população do Rio de Janeiro quase triplicou entre 1900 e 1920, chegando a mais de 1,4 milhões de habitantes. São Paulo passou de 240 para 889 mil, e Porto Alegre de 74 para 256 mil pessoas no mesmo período. No Norte, Nordeste e Belém, pelo aumento da exportação da borracha; e Recife e Salvador, que já eram grandes metrópoles, também mostraram números expressivos.

As grandes cidades, as capitais, cresceram mais rapidamente. A economia de exportação, junto às migrações internas, de estrangeiros e de nacionais, estimulou esse aumento. Dispunham também de atividades comerciais, financeiras e de serviços, de energia, de transporte e comunicações, que ampliavam a oportunidades de emprego.

As cidades tinham, desse modo, uma base populacional para o desenvolvimento da indústria, tanto no que se refere ao mercado de consumo de massa e de uma pequena burguesia, quanto à oferta de mão-de-obra industrial. Por sua vez, o próprio processo de industrialização contribuiu para desenvolvimento urbano.

O meio urbano apresentava maior heterogeneidade social. Reunia operários fabris e empregados do setor terciário; setores médios com seus diferentes níveis (profissionais liberais, altos funcionários das empresas e do Estado, pequenos comerciantes e industriais, artesãos, pequenos funcionários públicos); e uma multidão de pobres que ajudavam a compor e diferenciar a paisagem urbana e torná-la palco de novos movimentos de rebeldia e contestação à ordem oligárquica. Surgiram os movimentos populares, as organizações sindicais e as manifestações partidas dos setores médios e da burguesia.

A BURGUESIA

As medidas econômico-financeiras dos primeiros tempos da República ajudaram o fortalecimento de um setor nacional da burguesia, ligado especialmente à especulação, às finanças e ao comércio, e representado pelas políticas de Rui Barbosa. Mais tarde, o crescimento e a extensão do parque industrial contribuiriam para diferenciar essa camada burguesa da sociedade brasileira.

O desenvolvimento e a afirmação política da burguesia industrial foram mais lentos. As suas origens estavam na estrutura agrário-exportadora montada no Império e na República. Muitos empresários foram -e muitos continuaram a sê-lo fazendeiros, exportadores e importadores, ou eram de famílias de agricultores. A fábrica de vidro Santa Marina, por exemplo, pertencia à tradicional família Silva Prado.

Alguns dos industriais eram imigrantes, como os Matarazzo, os Lundgren e os Klabin. Passaram a produzir os produtos que importavam e acabaram por incluir outros na sua pauta de importação, para dar continuidade a produção. Sabiam bem as preferências de consumo de um mercado formado por uma grande massa de imigrantes.

Essa burguesia não se opunha à aristocracia fundiária, para forçar políticas adequadas aos seus interesses específicos. Beneficiava-se das medidas inflacionárias tomadas para garantir a rentabilidade do setor exportador. Apesar de alguns pontos de conflito, os fazendeiros também não se opuseram à industrialização. Os setores médios e populares urbanos, porém, viam na proteção à indústria a restrição na oferta e alta dos preços.

Mesmo aceitando o sistema político montado pela oligarquia, a burguesia industrial procurou se associar e defender teóricamente a sua posição. Em 1916, Roberto Simonsen fundou o Centro de Construtores Industriais e em 1928, os industriais paulistas organizaram o Centro das Indústrias do Estado de São Paulo.

O PROLETARIADO

O desenvolvimento do proletariado seguiu as condições da evolução da indústria na República Velha. O número de operários industriais passou de 54.164 em 1889 para 275.512 em 1920; em 1930, já chegava a 450.000. Da mesma maneira que os estabelecimentos industriais, concentravam-se no Rio de Janeiro e em São Paulo. Labutavam em empresas que iam de pequenas oficinas quase artesanais com 5 operários até as grandes indústrias que reuniam centenas e mesmo milhares de trabalhadores.

A participação de imigrantes na população operária era expressiva, principalmente no início da República Velha: era maior em São Paulo que no Rio de Janeiro. Algumas nacionalidades predominavam em determinadas profissões: os italianos no setor têxtil paulista. Mais tarde, com as migrações internas, foi crescendo o número de nacionais.

Mulheres e crianças compunham uma boa parcela da força de trabalho industrial. Recebiam salários mais baixos para tarefas iguais, contribuindo para aumentar a exploração da mão-de-obra em geral e para o rebaixamento dos salários. Os trabalhadores se concentravam em bairros e vilas proletários, de aluguéis caros e atingidos primeiro pela insalubridade, pelas doenças e pelas epidemias.

A disciplina da fábrica era cruel, incluindo multas e até agressões físicas; a jornada de trabalho ia a mais de onze horas, até para crianças de 12 anos; não havia garantia do descanso semanal, nem férias ou licenças remuneradas para tratamento de saúde. O aparato repressivo do Estado colaborava com os patrões, para garantir a manutenção dessas condições, evitar a organização e reprimir os protestos: durante a República Velha a questão social foi "um caso de polícia".

OS IMIGRANTES

Segundo a Constituição de 1891, o governo federal devia estimular a imigração, porém esta responsabilidade coube aos estados. Estes atuaram conforme suas necessidades, objetivos e disponibilidades econômicas. Com a finalidade de estabelecer imigrantes, as terras devolutas foram passadas ao domínio estadual.

Dessa maneira, São Paulo, com a riqueza de sua cafeicultura, implementou um programa de imigração superior ao do governo federal e ao dos outros estados. Dos mais de 3,5 milhões de imigrantes que entraram no Brasil entre 1891 e 1930, mais de 2 milhões se dirigiram para São Paulo. Dos restantes, uma boa parcela se estabeleceu em núcleos coloniais de pequenos proprietários no Sul do país e no Espírito Santo.

Algumas leis tentaram adequar a imigração aos interesses nacionais: já em 1890 mandava-se submeter ao Congresso a entrada de asiáticos e africanos; em 1921 proibia-se a vinda de estrangeiros indesejáveis.

A maioria dos estrangeiros chegados ao país era constituída de italianos, seguindo-se, em menor número, os portugueses, os espanhóis, os alemães, os russos e os sírios; em 1908 começaram a vir os japoneses. O destino era o setor agrícola, e, em São Paulo, a lavoura do café. Alguns se dirigiam diretamente para as cidades e para o comércio, como judeus e sírios, que às vezes começavam a vida como mascates.

A partir dessa primeira localização, a mobilidade dos imigrantes foi considerável: uns permaneceram no campo, nas profissões agrícolas ou como pequenos proprietários, quando conseguiam comprar terras; outros, desiludidos, retornavam aos seus países de origem ou procuravam novas oportunidades em outros.

Os que tinham profissões urbanas, migravam para as cidades e se entregavam ao artesanato, ao comércio e à indústria como trabalhadores e como empresários. Os imigrantes nas cidades constituíram-se em importante fração do proletariado e contribuíram para a organização do movimento operário e sindical.

A ORGANIZAÇÃO DOS TRABALHADORES

Na falta de uma seguridade social, os trabalhadores primeiro se organizaram, antes da Abolição da escravatura, para o auxílio mútuo. Essas associações destinavam-se tanto a promover o aperfeiçoamento do ofício quanto a socorrer os seus membros em dificuldades; algumas delas também conduziram greves reivindicatórias. Já no período republicano, com o avanço da urbanização e da industrialização, as organizações operárias evoluíram e tomaram outro caráter, mais tipicamente sindical, embora não fossem ainda chamadas de sindicatos.

Sem que desaparecessem totalmente as sociedades muatualistas, surgiram inúmeras ligas operárias e sociedades de resistência, para defender os interesses comuns frente aos empresários: melhoria de salários, diminuição da jornada de trabalho, assistência ao trabalhador doente ou acidentado, regulamentação do trabalho da mulher e do menor. Algumas dessas instituições traziam o seu nome na língua dos trabalhadores imigrantes, como a Liga dei Tessitori em São Paulo.

No início do século, as organizações que apareciam começaram a tomar o nome de sindicatos, tendo marcada atuação nas greves e manifestações operárias, conferindo-lhes um caráter acentuadamente reivindicatório. Já se fazia sentir a influência dos socialistas e dos anarquistas.

Os sindicatos se organizavam por ofício e não por indústria, depois por uma mesma atividade econômica. Foram formadas também as Federações Operárias, reunindo as várias categorias profissionais em cidades importantes e suas redondezas. As de abrangência nacional chamavam-se Confederações, como a Confederação Operária Brasileira, fundada em 1908, com a intenção de ser uma central sindical.

Sobressaia-se, neste estágio, a influência anarquista. Muitas foram conseqüência de congressos operários, como o que em, 1927, propôs a fundação da Confederação Geral do Trabalho, a CGT.

O PARTIDO SOCIALISTA

Durante o período republicano, o processo de organização do proletariado incluiu a tentativa de criação de partidos operários. Seguia uma tendência que já se observava na Europa, com o Partido Social Democrata na Alemanha e o Partido Operário Socialista, na França. A fundação da II Internacional, em 1889, para incentivar o movimento socialista e coordenar o movimento dos trabalhadores no mundo, foi de grande influência. Estimulou as iniciativas para organizar politicamente os trabalhadores brasileiros e obter seu reconhecimento no plano legislativo.

Em 1890, foram fundados partidos e publicados jornais operários no Rio de Janeiro, com o "Echo Popular"; em Fortaleza, com "O Combate" e Pará, com a "Tribuna Operária". Também surgiram grupos e publicações socialistas no Sul do país.

Em 1892, os núcleos estaduais se reuniram em um congresso no Rio de Janeiro e criaram o Partido Operário do Brasil, que não conseguiu se impor como organização de caráter nacional. Em seu programa era evidente a influência do marxismo: acentuava a necessidade do proletariado se apropriar dos meios de produção para se libertar dos donos do capital.

Em 1902, houve nova tentativa e o congresso reunido em São Paulo fundou o Partido Socialista Brasileiro com o jornal "Avanti". Seu programa assumiu a luta de classes como motor da História e a necessidade de transformar os meios de produção em propriedade coletiva. Incluiu reivindicações imediatas para o bem estar do trabalhador: jornada de 8 horas; proibição do trabalho de menores de 14 anos; descanso semanal; responsabilidade dos patrões nos acidentes de trabalho; tribunais arbitrais com 50% de operários; liberdade de reunião e greve; remuneração igual para trabalho igual; justiça gratuita; instrução às custas do Estado.

O Partido Socialista também não conseguiu ser um partido realmente nacional. Afetado pela repressão e pelo reformismo, deu ênfase à luta econômica e à elevação social. Acabou ultrapassado por tendências mais radicais, na organização do proletariado.

OS ANARQUISTAS

O anarquismo foi a mais importante corrente organizatória do movimento operário no Brasil republicano. Basicamente, visava modificações estruturais na sociedade, para substituir o Estado burguês por uma forma de cooperação entre indivíduos livres. Recusava a organização em um partido e as táticas políticas porque dividiam os trabalhadores.

Para os anarco-sindicalistas, sob a inspiração de Bakunin, o sindicato era a organização natural das massas, ao mesmo tempo instrumento de guerra e finalidade da ação libertária. A greve geral era a arma de protesto e luta do operário.

No Brasil, a primeira tarefa era criar sindicatos e eles se multiplicaram. Os Congressos Operários (1906, 1913 e 1920) tentaram aglutinar o movimento. As inúmeras greves visavam tanto as reivindicações imediatas quanto o fortalecimento da solidariedade entre os trabalhadores. A luta também se baseava em outros instrumentos de ação direta: boicote, sabotagem, manifestações públicas.

O jornal era o meio de difusão e propaganda, lido em voz alta para operários analfabetos. Vários periódicos foram fundados, como o "La Battaglia", em São Paulo, por Oreste Ristori sucedido por Luigi (Gigi) Damiani, deportado em 1919; o "Amigo do Povo, dirigido pelo português Neno Vasco; a "Lanterna", pelo tipógrafo brasileiro Edgard Leuenroth.

O predomínio do anarco-sindicalismo no movimento operário brasileiro deveu-se ao estágio de desenvolvimento da indústria no país; ao caráter fechado do sistema político oligárquico; e à presença de imigrantes oriundos de países onde o movimento libertário tinha prestígio. Até 1920, esteve na vanguarda das lutas operárias, começando depois a declinar pela repressão e pelo desafio de outras correntes ideológicas, especialmente dos comunistas.

A GÊNESIS DO PARTIDO COMUNISTA

O refluxo do movimento operário após as derrotas colhidas na onda de greves depois de 1917; o recrudescimento das medidas repressivas e das expulsões de lideranças libertárias importantes em 1919-20; o rompimento entre os anarquistas e os comunistas vitoriosos na Rússia; a grande discussão ideológica que mobilizou a esquerda no período, trouxeram a crise para o anarco-sindicalismo brasileiro.

Em 1919, entusiasmados com a revolução russa, alguns anarquistas tentaram reorganizar o movimento e fundaram o Partido Comunista-Anarquista no Rio de Janeiro; o exemplo foi logo depois seguido por São Paulo. Em junho desse ano, na conferência realizada em Niterói, os vários grupos estaduais fundaram o Partido Comunista do Brasil.

O rompimento entre anarquistas e bolchevistas acentuou as divisões e levou o Partido Comunista do Brasil ao declínio. Começou, então, a movimentação dos pequenos grupos pró-bolcheviques para formar um novo partido, semelhante ao russo. Via-se a necessidade de ultrapassar a luta econômica e dar prioridade à luta política; de criar uma organização sindical centralizada; de lutar por reformas enquanto caminho para a revolução.

Em 1921, organizou-se o Grupo Comunista no Rio de Janeiro e outros surgiram em Recife, Juiz de Fora, São Paulo e Santos. A revista "Movimento Comunista" propagava os ideais da Internacional Comunista e os princípios da ditadura do proletariado. A fundação do Partido Comunista, no ano seguinte, levou à luta acirrada com os anarquistas pelo controle do movimento operário. O Partido Comunista se constituiria, mais tarde, no único partido realmente nacional desse período republicano.

AS NOVAS FORÇAS ARMADAS

Durante a Primeira República, as forças armadas passaram por transformações que influenciariam o seu comportamento político no futuro. Foram implementadas medidas para a profissionalização dos militares para que efetivamente exercessem sua função constitucional de defesa nacional, longe da política e dos cargos públicos.

Entre 1906 e 1910, oficiais brasileiros foram mandados à Europa para estágio junto ao exército prussiano. Também adquiriu-se armamentos alemães. Os "jovens turcos", oficiais com influência germânica, tentaram disseminar as novas teorias e práticas militares, e impor novas regras de disciplina, combate, preparação física, instrução. Muitas de suas idéias foram postas em prática na reforma de 1915 e na Escola Militar de Realengo.

Os jovens turcos pressionaram para mudar as formas de recrutamento dos praças. Para eles, a modernização do Exército dependia de poder atrair recursos humanos melhores, jovens das classes médias e altas. A campanha do sorteio universal, do serviço militar obrigatório, teve início, conduzida por Olavo Bilac. Em 1916 criou-se a Liga de Defesa Nacional e um ano depois fez-se o primeiro sorteio; promoveu-se a instrução militar nas escolas secundárias e superiores. Em 1919 o Exército já controlava todo o processo de recrutamento. A Guarda Nacional foi extinta.

Em 1918 veio a Missão Francesa, para renovar o ensino militar no país. Dada a hostilidade do alto oficialato, ela se concentrou nos oficiais menores. A formação militar se tornou mais técnica e especializada. Desenvolveu-se a função do Estado Maior como formulador da política de defesa nacional. Elemento importante foi a ampliação do conceito de defesa nacional: ultrapassou a idéia de preparação militar para compreender aspectos políticos, filosóficos e econômicos da sociedade e deu nova dimensão às intervenções militares.

A GUERRA DOS CANUDOS

O episódio dos Canudos foi um dos movimentos de cunho religioso que surgiram em áreas socialmente carentes e miseráveis, no final do século XIX e início do XX. O arraial se situava no interior da Bahia, em uma região isolada e de difícil acesso às margens do rio Vaza-Barris. Ali se estabeleceu, em 1893, o pedreiro cearense Antonio Vicente Mendes Maciel, apelidado de Antônio Conselheiro.

Antes de se instalar na Bahia, o beato percorreu o sertão pregando, profetizando transformações e despertando a desconfiança das autoridades e do clero católico, que o acusavam de propagar doutrinas subversivas. Perseguido após a queima dos editais de cobranças de impostos em Bom Conselho, refugiou-se com seus fiéis em Canudos e reuniu uma grande massa de pobres ao seu redor, cerca de 30.000 pessoas.

Na aldeia, levava-se uma vida comunal: cada família entregava metade de suas posses e mantinha roça e criação familiares, vivendo do seu trabalho e sustentando os desvalidos. A comunidade seguia as orientações da Igreja e era regida por regras religiosas estritas; prostitutas eram expulsas; não se permitia o uso de bebidas alcoólicas nem o concubinato; rezava-se o "terço" todas as noites. Acreditavam-se na terra da promissão.

As pressões contra a comunidade aumentaram após o relatório dos frades capuchinhos italianos caracterizá-la como uma seita político-religiosa, foco de superstição e fanatismo que dividia a Igreja baiana, núcleo perigoso de resistência e hostilidade à República. Depois de um pequeno incidente, o governador Luis Vianna despachou uma tropa de 100 homens para dispersar o arraial, que foi derrotada. A oposição pressionou e várias expedições punitivas foram derrotadas por aquele bando de sertanejos subnutridos e maltrapilhos.

Depois da derrota e morte do Coronel Moreira César, o Exército tomou como ponto de honra submeter Canudos. Em 1897, a quarta expedição arrasou Canudos, dizimou sua população e degolou os prisioneiros. A civilização vencera a barbárie.

ANTÔNIO CONSELHEIRO (1828 - 1897)

Nascido no Ceará, Antônio Mendes Maciel, o Antônio Conselheiro, não possuía emprego fixo. Viajava pelo nordeste onde acabou ganhando fama de milagreiro. Foi acusado de assassinato na Bahia, mas voltou para lá ao ser julgado inocente. Ligou-se a campanha de reformas e renovação espiritual da Igreja, mas logo foi proibido pela mesma de fazer pregações devido a sua crescente popularidade.

Em 1893 foi preso por não pagar impostos. Depois de libertado se dirigiu para Canudos, onde fundou uma comunidade cujos princípios eram propriedade comum das terras e divisão dos bens adquiridos. Antônio Conselheiro se transformou numa lenda que se espalhou por todo o país. A população do povoado chegou a 25/30 milhões de habitantes que recuperaram a região, criando rebanhos e plantando para o próprio consumo.

O governo não tolerou essa iniciativa de independência e logo mandou tropas para controlar os "fanáticos". Foram necessárias umas três expedições para massacrar o povoado, apesar dos canhões e metralhadoras. Antônio Conselheiro foi assassinado e posteriormente decaptado, tendo sua cabeça sido enviada para estudos científicos. Sobre a Revolta de Canudos, Euclides da Cunha escreveu Os Sertões, livro que consagrou o autor.

EUCLIDES DA CUNHA (1866 - 1909)

Euclides Rodrigues Pimenta da Cunha nasceu em 1866 no interior do Rio de Janeiro. Aos dezenove anos, sem dinheiro para terminar a Escola Politécnica, ingressou na Escola Militar, que oferecia estudos gratuitos. Ideologicamente a favor da república, foi expulso da escola por atirar sua baioneta no chão em protesto contra a repressão do governo à uma manifestação republicana de cadetes. O ato repercutiu por todo Brasil e Euclides da Cunha foi convidado a escrever para um jornal republicano de São Paulo. Ainda muito novo, resolveu voltar a estudar e ingressou para a Politécnica estudando engenharia civil.

Com a república foi convidado a retornar para o exército, mas, decepcionado com a situação do Brasil, reforma-se capitão em 1896. Um ano depois chega a Canudos enviado pelo Estado de S. Paulo para cobrir a revolta, chegando a assistir os últimos combates que massacraram o arraial. Se fixou em São José do Rio Pardo para construir uma ponte e lá se dedicou a escrever o livro Os Sertões, com o objetivo de contar a verdadeira história e desmistificar a propaganda política feita em torno da revolta de Canudos. Lá fundou também o primeiro partido socialista do Brasil.

O livro lhe rendeu o ingresso para o Instiuto Histórico e para a Academia Brasileira de Letras, mas também culminou na sua demissão. Se sustentava com os artigos que escrevia para o jornal, onde defendeu principalmente o desenvovimento na Amazônia, para onde fez uma viagem que resultaria em alguns artigos para o jornal que foram reunidos no livro À Margem da História.

Em 1908 se estabeleceu na capital se dedicando a atividades intelectuais, e dois anos depois ingressava como professor de lógica do colégio Pedro II. Nesse mesmo ano, Euclides da Cunha foi assassinado por questões familiares.

A GUERRA SANTA DO CONTESTADO

Um movimento de caráter messiânico surgiu na zona disputada pelo Paraná e Santa Catarina (Contestado) entre 1912 e 1916, envolvendo cerca de 50.000 camponeses. A região estava relegada ao abandono e à miséria, mas era rica em recursos florestais e erva-mate. Além disso, conheceu a violência das lutas na revolução federalista, as disputas entre coronéis, e foi assolada pelo banditismo. A população pobre incluía os trabalhadores das fazendas, os desempregados das obras da estrada de ferro, os posseiros expulsos de suas glebas por fazendeiros.

Em 1912 apareceu na região o ex-soldado e beato Miguel Lucena de Boaventura, que anunciava curas e uma vida melhor no Paraíso. Dizia-se irmão e sucessor de um velho eremita tido como santo e tomou o nome de José Maria de Santo Agostinho. Pregava a vinda do exército de São Sebastião, que derrotaria as forças do mal, e a criação de um reino místico. Cercou-se de uma guarda, que chamava de "Os Doze Pares de França".

O movimento também foi identificado como reação monárquica. Logo se iniciou a repressão pelo exército, por tropas estaduais e vaqueanos (jagunços); José Maria foi morto, mas substituído por outro "santo". Como em Canudos, os sertanejos-crentes derrotaram os seus atacantes. As investidas oficiais que se seguiram foram violentíssimas, com os camponeses sobreviventes recorrendo a táticas de guerrilha, dispersando-se, reunindo-se novamente para resistência, atacando e atraindo novos adeptos. Chegaram a interromper o tráfego ferroviário.

Finalmente, em 1915, as "vilas santas" dos rebeldes foram destruídas e seu último reduto, no arraial de Santa Maria, caiu cercado pelo fogo de seis mil soldados e mil vaqueanos, usando equipamento moderno e pequenos aviões. A crença em José Maria permaneceu, e os lugares por onde passou foram venerados por muito tempo.

O PADRINHO CÍCERO

No Ceará, entre 1872 e 1924, desenvolveu-se um movimento místico em torno do padre Cícero Romão Batista, na localidade de Juazeiro. Os sertanejos foram atraídos pelas orações e promessas para o fim da seca. Depois, os milagres a ele atribuídos estimularam grandes romarias e inúmeros fiéis fixaram residência na região. O padre reuniu em torno de si uma multidão incluindo desde trabalhadores rurais até cangaceiros, assassinos e ladrões. Juazeiro tinha vida autônoma, com leis, moral e religião próprias.

O padre Cícero não contava com o apoio da Igreja Católica e foi mesmo excomungado no final dos anos vinte. Porém, dispunha da simpatia dos coronéis da região do Cariri: Juazeiro fornecia mão-de-obra; o misticismo e o paternalismo apaziguavam os explorados sertanejos; os fiéis participavam das lutas em favor das oligarquias dominantes. O sacerdote era adepto de Pinheiro Machado, chegou a ser eleito prefeito de Juazeiro, tornou-se chefe político e estava entre os aliados do grupo dos Acioly contra a política das salvações, no governo Hermes da Fonseca.

Em 1912, deposto o governador Acioly, o padre foi destituído da prefeitura. Estimulada pelo político Floro Bartolomeu, irrompeu a rebelião. Bandos armados vieram em auxílio do padre Cícero e as forças do novo governador não ofereciam muita resistência, pois não acreditavam que podiam vencer o santo nem ferir os abençoados por ele. Os ataques fracassaram, aumentando a fama do milagreiro. O governo federal, através de Pinheiro Machado, ajudava os rebeldes de Juazeiro.

Os rebeldes se dirigiram a Fortaleza, ocupando Crato e Barbalha, aumentando o número de adeptos, matando e saqueando em sua marcha e isolando a capital do estado. Com a intervenção federal, o padre foi solicitado a retirar suas tropas e atendeu ao pedido, dispersando os seus jagunços. A fama do "santo" se perpetuou muito após a sua morte em 1934, atraindo até hoje multidões de romeiros.

A REVOLTA DA VACINA

Durante a presidência de Rodrigues Alves, as obras de remodelação, embelezamento e saneamento do Rio de Janeiro afetaram a vida e os hábitos da população pobre e dos setores médios da cidade, provocando reações. O novo plano urbanístico da cidade implicou em demolições e expulsou os pobres para longe de seus locais de trabalho e convivência social.

Em benefício da saúde pública, o prefeito Pereira Passos proibiu a circulação de animais e de mendigos, a venda de bilhetes de loteria e instituiu visitas domiciliares para remover tudo que fosse julgado como prejudicial à higiene.

A insatisfação popular crescia também com o aumento do custo de vida e com a agitação política do período. Tornou-se maior quando Oswaldo Cruz começou a impor, de maneira autoritária, as medidas de combate às doenças endêmicas que grassavam na cidade e no porto do Rio de Janeiro. No Congresso e na imprensa surgiram manifestações contrárias ao "despotismo sanitário".

Em 1904, a aprovação do projeto de vacina obrigatória contra a varíola, para os brasileiros com mais de seis meses de idade, acendeu o estopim da revolta popular. Houve greves, o Centro das Classes Operárias e os positivistas fundaram a Liga Contra a Vacinação Obrigatória: protestavam contra uma falsa república que decretava até o fim da liberdade de conservar o próprio corpo; anunciavam o direito de resistência armada.

No dia 10 de novembro, a cidade foi tomada pela agitação. Foram construídas barricadas com entulhos e bondes virados; houve concentrações de protesto e depredações; populares e policiais se enfrentaram com mortos e feridos. A Escola Militar da Praia Vermelha amotinou-se. Depois de derrotada a rebelião militar, o governo investiu contra os populares, a partir do dia 16, retomando o controle da cidade.

A REVOLTA DA CHIBATA

Em 1910, os marinheiros dos encouraçados "Minas Gerais" e "São Paulo" revoltaram-se no Rio de Janeiro. Eram chefiados pelo gaúcho João Cândido e reivindicavam o fim do trabalho excessivo e dos castigos corporais. O levante logo atingiu outros navios, vários oficiais foram presos e alguns mortos.

Em telegrama ao presidente exigiram o fim da chibata, aumento dos soldos, melhoria da alimentação, preparação e educação dos marinheiros. Ameaçaram bombardear a cidade se não atendidos.

O estopim foi a punição de 250 chibatadas em Marcelino Rodrigues, mas a revolta já vinha se gestando pelas próprias condições da Marinha brasileira. Ao lado dos aristocráticos oficiais, as guarnições se compunham em sua maioria de negros e mestiços. Muitos marinheiros eram recrutados à força entre órfãos, rapazes de mau comportamento pressionados pela família a se engajar, criminosos e ladrões.

Outros eram simplesmente pobres e rústicos. Os regulamentos disciplinares não acompanharam a modernização da Marinha: os oficiais defendiam a chibata como único meio de obter ordem e segurança e conseguiram a revogação do decreto republicano que a abolia e reduzia o tempo de serviço.

Após inspeção nos navios, o Congresso votou anistia e os marinheiros entregaram as embarcações, sob promessa de atendimento às reivindicações. O clima de hostilidade porém permaneceu. Marinheiros foram presos, entre eles João Cândido, o "Almirante Negro". Os fuzileiros do batalhão da Ilha das Cobras se rebelaram e foram dizimados, acusando-se depois os marinheiros de participação.

Os anistiados foram expulsos da Marinha e outros deportados para a Amazônia no navio "Satélite", para trabalhos forçados nos seringais. Na viagem, ordenou-se o fuzilamento de nove deles. Em uma diminuta solitária do Quartel General do Exército, onde se jogara água com cal, 16 homens sufocaram até morrer. O Almirante Negro sobreviveu, foi internado no Hospital dos Alienados e julgado pela participação na revolta do Batalhão Naval. Inocentado, morreu na miséria, de tuberculose, como biscateiro no entreposto de pesca da Praça XV.

AS GREVES

A mobilização operária em torno de reivindicações salariais, por melhoria das condições de trabalho, por reconhecimento dos direitos trabalhistas e sindicais, e por uma legislação previdenciária se defrontou com a hostilidade da burguesia. As greves foram, desse modo, o instrumento maior da resistência dos trabalhadores: acompanharam a dinâmica da organização do operariado desde o início da República e alcançaram o seu ponto mais dramático entre 1917 e 1920.

No início do século XX as greves foram se tornando mais freqüentes e mais abrangentes e envolveram, em algumas ocasiões, várias categorias. Em 1903, os trabalhadores pararam pelas 8 horas e melhores salários: primeiro foram os trabalhadores da fábrica de tecido Aliança, com adesão de outras empresas e dos alfaiates. Em 1905, os portuários de Santos e do Rio de Janeiro cruzaram os braços, com o apoio dos trabalhadores de carvão e do depósito de gás, dos foguistas e dos carpinteiros do Rio, por aumento de salários e diminuição das horas de trabalho. Em 1906, cresceram as greves de solidariedade aos ferroviários da Companhia Paulista.

Em 1907 a luta pelas oito horas de trabalho aumentou: mobilizou o proletariado paulista em geral, incluiu o boicote aos produtos Matarazzo e vários níveis de violência. Algumas categorias foram vitoriosas, mas os acordos não foram cumpridos pelos patrões.

Em julho de 1917, teve lugar uma greve geral em São Paulo que ecoou por todo o Brasil. Começou no Cotonifício Crespi, contra o prolongamento da jornada noturna e por aumento salarial. Depois se estendeu para outras empresas têxteis e para as bebidas Antártica, entrando em choque com a Força Pública, quando morreu um sapateiro anarquista. O seu enterro paralisou a cidade: a greve se tornara total, a repressão violenta e São Paulo um campo de batalha. A volta ao trabalho se deu com o aumento salarial e a promessa de atendimento das reivindicações, mas o movimento se estendeu pelo interior paulista e por outros estados.

A EDUCAÇÃO

Durante um bom tempo, a república manteve os mesmos padrões educacionais do Império. O debate sobre a educação como parte do progresso até diminuiu de ímpeto nos novos tempos, para renascer a partir de 1915. Nessa época, reacendeu-se o entusiasmo pela educação, dentro dos movimentos que questionavam os rumos tomados pela República: a instrução seria a base para o progresso e a solução dos problemas nacionais; somente com o esclarecimento do povo poder-se-ia combater as oligarquias, que se fortaleciam na ignorância popular.

A campanha começou com Olavo Bilac e a formação da Liga de Defesa Nacional em 1916. A solução proposta para a redenção moral do país era a instrução, ao lado do serviço militar obrigatório. As ligas nacionalistas procuravam difundir a escola primária, promover a língua, a história e a geografia nacionais. A de São Paulo atacava o analfabetismo como causa dos vícios eleitorais e da negação dos direitos políticos.

Os frutos dessa campanha começaram a aparecer na década de vinte, com reformas na escola brasileira. Apareceram os educadores profissionais. Cresceu a publicação de estudos e de periódicos dedicados ao tema, como a "Biblioteca da Educação" e a "Coleção Pedagógica". Em 1920 foi criada a Universidade do Rio de Janeiro, a primeira oficial no Brasil e em 1927, a de Minas Gerais. A escola secundária e a superior foram reorganizadas, com o governo federal promovendo sua uniformização.

Na escola primária, as mudanças se deram no sentido de fornecer uma orientação pré-vocacional e mais formativa do que informativa. Na escola normal, procurou-se aumentar a duração do curso e o equilíbrio entre as matérias de formação geral e de habilitação ao magistério.

Coube aos estados a reforma do ensino primário e do normal, a reorganização da administração escolar, o aumento do número de escolas e de alunos matriculados, a aplicação dos princípios da "Escola Nova". Na questão pedagógica, as reformas procuraram uma escola primária integral, onde o centro das reflexões pedagógicas fosse o aluno e o ensino adaptado à cada tipo de educando.

A LITERATURA

No início da era republicana, as letras brasileiras foram influenciadas por novas correntes literárias européias, consolidadas nas obras de Balzac, Flaubert, Dickens e Zola. Em oposição ao Romantismo do período anterior, desenvolveram-se o Realismo, o Naturalismo e o Parnasianismo

No Realismo, o escritor procurava a objetividade; fazer com que as ações e situações dos tipos criados não fugissem à verdade lógica e à realidade. Havia a preocupação com a crítica dos costumes sociais e com análise psicológica. Os romances tinham a cidade como espaço predileto de ação. No Naturalismo, enredos e personagens não podiam escapar das inexoráveis "leis naturais", da pressão da genética e do ambiente social. Assim, o autor se imunizava contra a fantasia.

A escola naturalista teve como sua maior expressão Aluízio de Azevedo, com "O Mulato", "Casa de Pensão", "O Cortiço": com ele o homem comum apareceu no romance, especialmente em ambientes coletivos. No realismo primou Machado de Assis, expondo ironicamente a sociedade de que foi contemporâneo, com o seu "Don Casmurro". Na poesia parnasiana, sobressaiu Olavo Bilac, desenvolvendo o amor sensual nos sonetos de "Via Láctea".

Portadores de um inconformismo cultural mais intenso e penetrando mais fundo na crítica à sociedade brasileira, estavam Euclides da Cunha, Lima Barreto, Monteiro Lobato e Graça Aranha. O primeiro narrou em "Os Sertões" a luta desigual entre Antonio Conselheiro e o Exército. Barreto satirizou a burocracia, as instituições, a linguagem da primeira república em "Triste Fim de Policarpo Quaresma"; os problemas nacionais e o nacionalismo transpareciam em "Urupês" e "Cidades Mortas" de Lobato e em "Canaã", de Graça Aranha.

No pós-primeira guerra mundial, uma outra geração literária receberia os impulsos da vanguarda européia e da efervescência dos novos tempos no Brasil, preparando o caminho para o Modernismo.

LIMA BARRETO (1881 - 1922)

Nascido em uma família pobre, Afonso Henriques Lima Barreto completou o secundário no renomado colégio Pedro II, mas foi obrigado a abandonar a Politécnica devido a um surto de loucura de seu pai, que deixou a família sem recursos financeiros. Obrigado a trabalhar, foi aprovado num concurso do ministério da Guerra onde ocupou pequenos cargos até a sua morte.

Sempre em meio a rodinhas de boêmios, a bebida não lhe causava apenas inspiração para suas obras. Crises de perda de lucidez se sucediam, tendo ele sido internado quatro vezes. Seu primeiro livro Recordações do Escrivão Isaías Caminha foi publicado em 1909, e já demonstrava o caráter social de sua obra, revoltado com as desigualdades e com os preconceitos raciais. Lima Barreto publicou ainda Triste Fim de Policarpo Quaresma, considerado seu melhor trabalho, Numa e Ninfa e Vida e Morte de M. J. Gonzaga de Sá, além do folhetim Clara dos Anjos e de crônicas e sátiras.

Vivendo em uma época parnasiana, Lima Barreto não abriu mão de trabalhar o conteúdo em suas obras, mostrando os acontecimentos que marcaram o início do regime republicano. Mestiço, não conseguia espaço na imprensa, sendo pouco admirado enquanto vivo. Foi homenageado na Semana de Arte Moderna por ser a prova da existência de uma cultura autêntica brasileira. Lima Barreto rejeitava a gramática portuguesa em seu trabalho e escrevia em tom jornalístico uma sátira social. Sua obra completa pode ser considerada a biografia de sua própria vida.

MONTEIRO LOBATO (1882 - 1948)

Nascido no interior de Minas Gerais, José Bento Monteiro Lobato mostrava desde criança seu talento com as letras e os desenhos. Mas, aos dezoito anos, seguiu a vontade do avô e ingressou na Faculdade de Direito. Seu tempo, no entanto, era quase todo dedicado ao periódico Cenáculo, cuja algumas edições foram escritas do começo ao fim por seus pseudônimos. Em 1903, formado, retornou a Minas Gerais e começou a trabalhar como promotor público.

Com a morte do avô, em 1911, recebeu de herança uma fazenda em péssimo estado, se dedicando a sua modernização. Seu esforço, no entanto, não conseguiu melhorar os lucros da fazenda, mas os caboclos da região lhe renderam inspiração para criar um se seus mais famosos personagens - Jeca Tatu - através do qual criticava o descaso do governo com a situação de vida nas zonas rurais. O sucesso com sua nova obra o convenceu a se dedicar totalmente à literatura.

Monteiro Lobato fugiu então do marasmo do interior e passou a trabalhar em revistas como Paraíba e Revista do Brasil. Em 1918, tornou-se dono desta, utilizando-a para defender a cultura brasileira, criticando as influências estrangeiras do modernismo. No ano seguinte, montou a sua própria editora que faliu em 1925. Nessa época, Monteiro Lobato criou os personagens do Sítio do Pica-pau Amarelo, sendo um dos primeiros escritores brasileiros a se dedicar à literatrura infanto-juvenil, não só criando suas histórias com traduzindo grandes sucessos como Robinson Crusoe.

Em 1927, viajou para os Estados Unidos como adido comercial do Brasil. Em Nova York, fracassou como empresário e perdeu o que lhe restava de capital com o crack da bolsa em 29. Em 1931, voltou ao Brasil acreditando no desenvolvimento do país através do incentivo ao petróleo e ao ferro, se empenhando arduamente no sentido de explorar as jazidas brasileiras.

Mas, com a política do governo, os pequenos investidores, não conseguiram suportar a concorrência com o capital estrangeiro. Escreveu o livro O Escândalo do Petróleo e do Ferro, que lhe renderam meses na cadeia por difamação de mebros do governo. Em 1944, fundou a Editora Brasiliense.

Com a vitória de Dutra em 45, se exilou voluntariamente na Argentina e publicou suas obras em espanhol, obtendo grande sucesso. Em 1947, retornou ao Brasil.

AS ARTES PLÁSTICAS

Até a década de 1920, as artes plásticas mantiveram a influência dos padrões estéticos europeus: o ecletismo, presente na arquitetura da Avenida Paulista e dos teatros municipais paulista e carioca; a "art nouveau", dos desenhos, ilustrações e caricaturas de Di Cavalcanti, Ferrignac, Belmiro de Almeida. O estilo neo-colonial também se difundia nessa época. A tradição acadêmica se prolongava nas obras de Rodolfo Bernardelli, Correia Lima e Modestino Kanto.

Na pintura, dominava o estilo neo-clássico desde o século XIX, apesar das viagens e experiências no exterior de alguns dos artistas brasileiros. Em São Paulo, sobressaíram-se Pedro Alexandrino, com os tons quentes de suas naturezas mortas; Almeida Júnior, com seus tipos do interior paulista. No Rio de Janeiro, João Batista da Costa e Antonio Parreiras pintaram paisagens. Zeferino da Costa voltou-se para a pintura histórica e era grande colorista e mestre da composição: decorou a igreja da Candelária.

Eliseu Visconti, pintor e desenhista, atravessou vários estilos e introduziu o impressionismo na pintura brasileira. Trouxe a luz tropical para os seus quadros. Foi autor da decoração e do pano de boca do Teatro Municipal do Rio de Janeiro, com seu estilo floral.

O expressionismo da pintura de Anita Malfatti estremeceu os paulistanos e provocou a crítica violenta de Monteiro Lobato: suas telas foram consideradas mistificação e o produto de cérebros transtornados pelas psicoses. Estava anunciado o modernismo.

A ACADEMIA BRASILEIRA DE LETRAS

A idéia de se fundar uma instituição semelhante a Academie Française de Lettres surgiu nos encontros literários tão comuns no Rio de Janeiro do final do século XIX, onde os autores se reuniam para conversar.

Graças aos esforços de Machado de Assis, a Academia Brasileira de Letras foi fundada em 1897, ainda sem sede, mas com o objetivo maior de fortalecer a tradição literária, preservar a pureza da língua, promover o respeito pelas realizações literárias, encorajar uma literatura verdadeiramente nacional.

Os quarenta imortais eram homens de letras e deram nome às cadeiras da Academia, que passavam de ocupante a ocupante. Segundo o modelo francês, os novos detentores das cadeiras eram saudados com discursos enaltecedores dos sucessores e antecessores.

Após a morte de Machado de Assis, o caráter literário da academia foi sacudido pela eleição de Lauro Muller, ministro do governo de Rodrigues Alves: em reação ao fato, José Veríssimo se afastou. Em compensação, Lima Barreto se candidatou por três vezes e não foi aceito: a última tentativa foi em 1922. Mulato, de origem pobre, com obras que ridicularizavam o racismo e o europeísmo das elites, não era reconhecido como grande escritor.

A "BELLE ÉPOQUE" NO RIO DE JANEIRO

No fim do século XIX e nos primeiros lustros do XX, o Rio de Janeiro foi palco de uma efervescência cultural que animou a elite brasileira. A capital da República não era apenas o centro administrativo e político do Brasil: era o seu centro cultural e da vida elegante.

Os padrões europeus tinham influência marcante sobre a cidade e sobre a elite. O Rio de Janeiro civilizava-se adotando atitudes e promovendo reformas capazes de torná-la uma cidade européia nos trópicos. Uma vez alcançada a estabilidade política e consolidado o domínio da oligarquia, um ambiente aristocrático renasceu no Rio de Janeiro, tendo a França como modelo.

O padrão francês era notado não apenas nos hábitos da elite, mas também nas reformas urbanas empreendidas por Pereira Passos: a abertura da Avenida Central (hoje Rio Branco), as novas construções, as obras públicas, o saneamento, tinham como objetivo dar à cidade uma aparência civilizada, européia ou mais precisamente, francesa.

Os salões eram uma instituição que representava o estilo de vida requintado da elite. Neles encontravam-se freqüentemente homens de negócios, grandes proprietários, membros dos escalões mais altos da burocracia, políticos influentes, que traziam suas famílias. Convidados selecionados se reuniam em torno de um jantar íntimo, seguido de música de câmara, canto lírico, declamação de poesia, representação de trechos de peças teatrais. A conversa era requintada. Alguns saraus eram mais literários, outros musicais ou artísticos, mas sempre com acesso restrito a poucas e bem estabelecidas famílias.

A cidade do povo, com europeização do Rio de Janeiro, foi empurrada para a periferia e as manifestações da cultura popular foram menosprezadas. O carnaval, com seus intrudos e cordões, era atacado, por envolver aspectos bárbaros, que envergonhavam a elite.

CRISE NACIONAL

OS ANOS 20 NO BRASIL

Após a Primeira Guerra Mundial, começou o processo de esgotamento da República Velha, de suas estruturas econômicas e políticas baseadas no modelo agrário-exportador.

Em primeiro lugar, as próprias condições de seu funcionamento faziam com que as tensões se avolumassem para abalar o regime. A política econômica baseada na defesa do café impunha sacrifícios a toda a sociedade, que se tornaram mais difíceis de suportar na década de 20.

As práticas políticas, que garantiam a hegemonia da burguesia cafeeira associada a velhas oligarquias, começavam a ser combatidas por grupos de oposição, que reivindicam a moralização. Também a aliança oligárquica: estados não cafeeiros reclamaram maior acesso ao governo federal e proteção para seus produtos.

Em segundo lugar, a sociedade se tornara mais complexa e novos grupos surgiram, pressionando o sistema político. A burguesia urbana começou a se organizar e a propor medidas para reformar o regime, garantir a sua participação e promover o seu desenvolvimento. Também o operariado alcançava formas mais elaboradas de organização sindical e de atividade política.

Uma parcela dos setores médios se agitava nas cidades e procurava recuperar o sonho da democracia. Os intelectuais promoviam movimentos de renovação cultural. A juventude militar opunha um reformismo radical ao domínio oligárquico, levando sua rebeldia a ações armadas.

A crise dos anos 20 estava presente em movimentos intraoligárquicos como a Reação Republicana, contra a candidatura de Artur Bernardes e a Aliança Liberal, na sucessão de Washington Luís; em campanhas urbanas como a Liga do Voto Secreto de 1925; em manifestações de contestação cultural, como a Semana de Arte Moderna; no movimento e nas revoltas tenentistas; na mobilização sindical e nas ações do Partido Comunista.

A REAÇÃO REPUBLICANA

O governo e a sucessão de Epitácio Pessoa desencadeou uma crise política. O ano de 1920 foi marcado pelos problemas econômicos do pós-guerra: redução da atividade industrial e das divisas; medidas fiscais e alfandegárias que contrariavam tanto importadores quanto exportadores; gastos públicos que provocavam déficit orçamentário;aceleração da inflação que corroia os salários e multiplicavam as greves.

A isso se associaram as intervenções na política baiana, para garantir a posse do coronel Seabra, e no Amazonas e Espírito Santo. Seus erros, e suas atitudes consideradas independentes, levaram a que São Paulo e Minas Gerais se antecipassem e impusessem a candidatura do mineiro Artur Bernardes, com o compromisso que depois dele ascenderia o paulista Washington Luís.

O Rio Grande do Sul, através do seu líder Borges de Medeiros, insurgiu-se contra o esquema "café com leite". Aliou-se ao Rio de Janeiro, Bahia e Pernambuco e apresentou a candidatura presidencial do fluminense Nilo Peçanha, tendo o pernambucano J.J. Seabra como seu vice.

A Reação Republicana era uma dissidência oligárquica de caráter regional. Mas acabou mobilizando os que viam a oportunidade de contestar o sistema vigente: grupos urbanos e militares. A campanha foi muito agitada. Denunciava a inflação, o imperialismo, o desequilíbrio orçamentário e pedia a proteção para outros produtos além do café. Cartas falsas, onde Bernardes ofendia Hermes da Fonseca e as forças armadas, levaram a conspirações nos quartéis, contra a oligarquia e chefes militares corruptos.

A vitória de Bernardes fez aumentar a agitação. Bernardistas e nilistas pegaram em armas em Pernambuco, onde também foi promovida uma greve geral. Marechal Hermes foi preso e o Clube Militar fechado por 6 meses. Os altos comandos militares e os chefes políticos se afastaram do movimento para impedir a posse do presidente e os tenentes partiram para a luta armada.

A REVOLTA DO FORTE DE COPACABANA

A tentativa de depor Epitácio Pessoa levou à primeira rebelião tenentista em 5 de julho de 1922: a revolta do Forte de Copacabana ou o episódio conhecido como os Dezoito do Forte. Capitães e tenentes do Exército e alguns da Marinha, sob o comando do capitão Euclides da Fonseca, tomaram o Forte de Copacabana e atacaram o quartel-general. Outras unidades se revoltaram no Rio de Janeiro, Niterói e Mato Grosso.

Imediatamente o Congresso decretou estado-de-sítio. O levante foi sufocado no 1º Regimento de Infantaria e fracassou a tentativa da Escola Militar. Vários batalhões do Exército e da força policial foram mandados a Copacabana. A fortaleza São João bombardeou o Forte.Os rebeldes se recusaram a se render. Dividiram a bandeira nacional em 29 pedaços, escreveram seus nomes na parede do forte e saíram pela Av. Atlântica, com Siqueira Campos à frente para encontrar as tropas do governo. Na marcha, alguns desistiram e o civil Otávio Correia aderiu. Sobreviveram apenas Siqueira Campos e Eduardo Gomes.

O marechal Hermes da Fonseca foi preso e faleceu no dia que ia responder ao Conselho de Guerra. Cerca de quinhentos alunos da Escola Militar foram expulsos e somente reintegrados ao Exército depois da revolução de 1930. Joaquim e Juarez Távora fugiram da prisão e participaram mais tarde de outras revoltas. O episódio imortalizou o tenentismo e inspirou a juventude militar.

A REVOLTA EM SÃO PAULO

Em 1924, no mesmo dia 5 de julho, explodiu em São Paulo a segunda revolta tenentista. O seu objetivo era depor o presidente Artur Bernardes. Sob o comando do general Isidoro Dias Lopes, um antigo federalista gaúcho, estavam oficiais que participaram da primeira tentativa, como Eduardo Gomes, Juarez e Joaquim Távora. O major Miguel Costa ajudou a espalhar a conspiração pela Força Pública.

Os revoltosos pretendiam um movimento mais amplo, que envolvesse elementos civis de oposição. Tentaram se articular com o Sul, o Norte e o Oeste, mas obtiveram apenas revoltas locais. A idéia era tomar militarmente a cidade e daí partir para o Rio de Janeiro. Ocuparam as estações ferroviárias, o prédio dos Correios e atacaram o palácio, de onde fugiu o governador. A cidade, ocupada e sitiada, teve problemas de abastecimento. Os saques, junto com as greves, fizeram a burguesia temer uma convulsão social.

As forças governistas se organizaram para reprimir o movimento e impedir que se estendesse para outras regiões. Foi decretado estado-de-sítio e mandada a Santos uma divisão naval; dali uma tropa de fuzileiros subiu a serra. Seguiram-se outras tropas, batalhões patrióticos e contingentes da polícia do Estado do Rio, do Espírito Santo, do Rio Grande do Sul, de Minas Gerais.

As tentativas de negociação falharam porque se exigia renúncia do presidente. Com a cidade ameaçada de arrasamento pelos bombardeios governistas, o general Isidoro embarcou sua tropa no dia 27 de julho e partiu para Bauru. Derrotados em Três Lagoas, desceram o Paraná e se estabeleceram em Foz do Iguaçú. Neste momento, outubro, já se havia deflagrado a revolta no Rio Grande do Sul, especialmente na região das Missões. A coluna gaúcha avançou para o Norte, sob o comando de Luiz Carlos Prestes, em busca da coluna paulista, encontrando-a em 1925.

PRESTES (1898 - 1990)

Nascido em Porto Alegre, Luís Carlos Prestes ingressou aos dez anos na Escola Militar, onde teve contato com nomes como Juarez Távora, que liderariam ao seu lado o movimento tenetista que culminou na Revolução de Trinta. Depois de colaborar na organização da revolução de 24, que seria violentamente reprimida, liderou um dos núcleos iniciais da revolução que mais tarde receberia o nome de Coluna Prestes. A Coluna marchou por 13 estados brasileiros, dispondo mais de estratégia do que de armamento, rendendo a Prestes consagração como líder militar.

No exílio desde 1925, viajou à Bolívia e Argentina, fazendo também algumas passagens clandestinas pelo Brasil. Durante este período tomou contato com o marxismo, o que o levou à União Soviética, onde ingressou no PCB. Em 1934, foi enviado para o Brasil onde seria o encarregado da organização de uma revolução comunista ao lado de sua futura esposa, uma alemã chamada Olga Benário.

Prestes chegou ao Brasil na clandestinidade, com o falso nome de Antônio Vilar. Seus contatos eram bastante restritos, podendo se comunicar com a ANL somente através de cartas, as quais levaram ao fechamento da mesma. Organizou, então, a Intentona Comunista, que foi rapidamente sufocada e que serviu de pretexto para inúmeras prisões e para a preparação do golpe de 37. Prestes foi preso em 1936, juntamente com sua esposa grávida que, por ser judia, foi mandada aos nazistas, falecendo num campo de concentração no ano seguinte.

Solto em 1945, assumiu a presidência do PCB e, com grande popularidade, foi eleito senador. No entanto, voltou a clandestinidade dois anos depois, com a dissolução do partido, só normalizando a sua permanência no Brasil em 58.

Em 1970 foi condenado a 10 anos de prisão, se exilando novamente em Moscou. Retornou ao Brasil em 1979, aclamado por cerca e dez mil pessoas. No ano seguinte, após fazer duras críticas à diretoria do PCB, foi afastado do cargo de secretário-geral do partido. Pretendendo lançar sua candidatura ao senado nas eleições de 82, tentou se filiar ao PT, ao PDT e ao PMDB, sem sucesso em nenhum dos partidos. Prestes também foi ativo participante na campanha pelas diretas, em 84.

A COLUNA PRESTES

Em abril de 1925, os revoltosos do Rio Grande do Sul, comandados por Luís Carlos Prestes, encontraram-se no Paraná com os que vinham de São Paulo, liderados por Miguel Costa. Daí resolveram levar a sua luta contra o governo para todo o Brasil, na tentativa de mobilizar a população e de criar focos de luta anti-oligárquica. Nascia, assim, a Coluna Prestes, o ponto culminante do movimento tenentista que despertaria a admiração na cidade e se tornaria uma lenda a inspirar os movimentos de oposição.

Até março de 1927, a coluna de cerca de 1500 homens, civis e militares, atravessou mais de 24 mil quilômetros no sertão do Brasil e fez uma guerra de guerrilhas, com deslocamentos rápidos. Travaram cerca de 53 combates. Do Mato Grosso, passaram por Minas e Goiás, atingiram o Maranhão e percorreram os estados do Nordeste. Ali enfrentaram tanto as forças regulares do governo, quanto os jagunços dos coronéis latifundiários e os cangaceiros de Lampião. Da Bahia pretendiam alcançar a capital federal, mas não receberam ajuda.

Não conseguiram mobilizar as populações do interior, também assustadas com a propaganda negativa feita pelo governo: a coluna foi apresentada como um bando de ateus, de assassinos sanguinários. As revoltas de apoio à Coluna foram reprimidas no Rio Grande do Sul e Recife. Com menos da metade dos homens e sem armamentos, a coluna chegou ao Mato Grosso em novembro de 1926. Em fevereiro de 1927, já no governo de Washington Luís, passou para a Bolívia.

Os projetos de anistia não foram aprovados e o exílio foi o destino dos revoltosos. Depois disso, aconteceram esporádicas manifestações tenentistas e de solidariedade aos exilados. Alguns acabariam tendo contato maior com revolucionários socialistas na Argentina e no Uruguai. Outros se aproximariam da Aliança Liberal, formada contra o candidato escolhido pela situação.

O TENENTISMO

As manifestações militares da década de 20 ficaram conhecidas como tenentismo, porque envolveram oficiais de nível médio do Exército, tenentes em sua maioria. Tiveram a influência das políticas de salvação das instituições republicanas, para reduzir o poder das oligarquias, no governo Hermes da Fonseca.

Estavam descontentes com a estrutura de carreira, que dificultava a ascensão a postos mais altos e com o alto oficialato, que acusavam de conivente com as práticas oligárquicas e tão comprometido com a corrupção como os políticos civis. Os tenentes eram jovens formados nas escolas militares segundo orientação mais moderna. Portanto, ressentiam-se com o atraso e a rotina das Forças Armadas e com o distanciamento entre a cúpula e a tropa que os impediriam de exercer verdadeiramente a sua missão profissional.

Considerando-se parte da única instituição nacional e síntese do povo, defendiam a centralização política e se concebiam como defensores da nacionalidade e salvadores da pátria. Desconfiavam dos políticos e não acreditavam que o povo tivesse capacidade de lutar por seus próprios interesses. Pregavam reformas liberais para a plena realização da democracia, como o voto secreto e representação das minorias, que somente poderiam ser atingidas com a derrubada da oligarquia.

Embora não tivessem uma plataforma definida e tampouco uma unidade de pensamento, defendiam o ensino primário e profissional gratuitos; reforma da Justiça; liberdade municipal; punição para os corruptos; economia do dinheiro público para ajudar as forças econômicas do país; proteção das riquezas nacionais contra o capital estrangeiro; estímulo ao desenvolvimento industrial.

Depois da revolta de 1924, um setor do tenentismo radicalizou as suas posições quanto às reformas estruturais, como os rebeldes do Amazonas e, mais tarde, Luiz Carlos Prestes. Outros mantiveram a postura liberal e se aproximaram das oligarquias dissidentes.

O PARTIDO COMUNISTA

O Partido Comunista foi fundado por intelectuais e operários em 1922. A maioria deles fora anarco-sindicalista como Astrogildo Pereira, Cristiano Cordeiro, Joaquim Barbosa, João da Costa Pimenta, Luís Asves, Hermógenes da Silva, Abílio de Neguete e José Elias. Era ligado à III Internacional, organização que apoiava as revoluções socialistas no mundo. A reação às greves e às revoltas tenentistas desencadearam violenta repressão, levando o partido à ilegalidade e à clandestinidade, de onde só retornou em 1927, por poucos meses.

Seu objetivo era a centralização do movimento operário em um partido, que liderasse a luta política paralelamente à econômica e promovesse a aliança com outros setores explorados pela burguesia. Alcançaram a direção de muitos sindicatos, conduziram várias greves e criaram no final da década a Confederação Geral dos Trabalhadores do Brasil.

A partir de 1925 concentrou sua atividade nos meios sindicais, entrando em conflito com anarquistas, com as associações beneficentes e com os reformistas. A luta era ao mesmo tempo contra a exploração burguesa e ganância patronal, e pela transformação do regime. O partido seria a vanguarda consciente do proletariado. Em 1º de maio de 1925 foi fundado o jornal "A Classe Operária", vendido em fábricas e sindicatos, empastelado e fechado várias vezes.

Em 1927 foi fundado o Bloco Operário e Camponês, com o fim de apresentar candidatos às eleições federais. Promoveu comícios, dissolvidos à bala pela polícia; liderou greves em fábricas de Niterói, que terminaram em invasões de sindicatos, prisões e expulsão dos estrangeiros. No final da década, Astrogildo Pereira e depois Leoncio Basbaum foram à Bolívia se encontrar com Prestes e outros membros da Coluna, com poucos resultados positivos. Os dois movimentos marchariam separados até depois de 1930.

AS MANIFESTAÇÕES OPERÁRIAS

Depois de um ciclo de grandes greves entre 1917 e 1920, o movimento operário conheceu um período de refluxo na década seguinte. A onda grevista não foi apenas uma reação às condições de trabalho e exploração da mão-de-obra: teve também a influência da carestia dos alimentos e da onda revolucionária que vieram com a I Guerra Mundial.

Na década de 1920, continuou o descompasso entre o custo de vida e os salários. A remuneração, insuficiente para o sustento da família, levava ao trabalho de mulheres e crianças. Apesar das reivindicações e das greves do período anterior, o país continuava sem uma legislação trabalhista abrangente.

O fracasso das greves dos têxteis em São Paulo e dos ferroviários da Leopoldina, e das tentativas de transformá-las em greve geral; a repressão, com mortes, dos trabalhadores da Companhia Mogiana; a deportação em massa de líderes operários, dos estrangeiros, diminuiu o ritmo da mobilização operária. Os quadros de liderança foram eliminados e as bases intimidadas.

O estado-de-sítio praticamente impedia a reorganização do movimento sindical. A criação de sindicatos com apoio governamental foi estimulada: eram os chamados sindicatos amarelos. Nessa época, o Partido Comunista foi fundado, tentando reestruturar o movimento de acordo com a linha do partido.

Foram feitas concessões a algumas categorias, como a estabilidade no emprego, pensão e aposentadoria dos ferroviários (1923) e dos portuários (1926); regime de férias para os comerciários (1925); regulamentação do trabalho dos menores (1927). O governo Artur Bernardes tentou uma política sindical, apoiando algumas associações. Em 1923, criou o Conselho Nacional do Trabalho, que pretendia estudar as condições de trabalho e previdência social, mas cuja finalidade maior era o controle do movimento operário.

A SEMANA DE ARTE MODERNA

As mudanças e tensões dos anos 20 também se refletiram nas manifestações artísticas. Era uma época em que o cinema se popularizava e as comunicações se tornavam mais rápidas. Em todo o mundo, os modelos estéticos antigos foram rejeitados pelas vanguardas intelectuais. Buscou-se a renovação das formas de expressão na literatura, na música e nas artes plásticas, que respondesse a mudança dos tempos.

No Brasil, um grupo de artistas procurava romper com a submissão aos padrões europeus e criar uma arte genuinamente brasileira. Levava polêmicas à imprensa, lançava manifestos, arregimentava outros intelectuais. Criticava o "passadismo" e o realismo que limitavam a criação. Celebrava o verso livre da rima e da métrica, com Mário de Andrade dando a conhecer a sua "Paulicéia Desvairada". Esse clima de efervescência cultural desaguou na Semana de Arte Moderna.

De 11 a 18 de fevereiro de 1922, escritores como Mario de Andrade, Oswald de Andrade e Menotti del Pichia e intelectuais como Ronald de Carvalho e Renato de Almeida, promoveram uma semana artística no Teatro Municipal de São Paulo. Constava de exposição de pinturas e esculturas, concertos, conferências, sessões de declamação, que representavam as novas tendências artísticas. O impacto sobre o público foi tremendo. A partir daí, surgiram obras que renovaram a estética brasileira, no movimento conhecido como Modernismo.

MÁRIO DE ANDRADE (1893 - 1845)

Nascido em São Paulo, Mário Raul Morais de Andrade ingressou aos 18 anos no Conservatório Dramático e Musical da cidade. Ao se formar em 1917, já era notável professor de piano e estava prestes a publicar seu primeiro livro de poesias parnasianas: Há uma Gota de Sangue para Cada Poema, com o pseudônimo de Mário Sobral.

Mas sob a influência de Anita Malfatti, Oswald de Andrade e outros artistas modernistas, logo Mário de Andrade abandonaria suas tendências parnasianas para ingressar no novo ideal artístico. Já em 1920, suas poesias que formaram o livro Paulicéia Desvairada (publicado em 1922) causavam escândalo suficiente para lhe render a perda de inúmeros alunos no Conservatório.

No ano seguinte, criticando poetas renomados como Olavo Bilac, chocou ainda mais os conservadores que chamavam-no de futurista sem futuro. Em 1922 participou da Semana de Arte Moderna e apesar de tentar sempre se manter longe dos extremistas, suas próximas obras, Losango Cáqui e Macunaíma, pareciam se encaixar nos mais radicais movimentos. Mário de Andrade, na verdade defendia a construção de uma cultura realmente brasileira, através de um trabalho detalhista de artistas e intelectuais.

Publicou ainda várias obras teóricas e de ficção. Além de acumular entre 1935 e 1938 vários cargos de direção em órgãos culturais do Estado e a criação de bibliotecas e discotecas públicas. Com o Estado Novo foi destituído da maioria de seus trablhos, realizando apenas alguns projetos como a Enciclopédia Brasileira. Amargo com a ditadura no país e com a guerra mundial, Mário de Andrade faleceu em 1945.

A REVOLUÇÃO ARTÍSTICA

A Semana de Arte Moderna teve continuidade no processo de renovação artística da década de 1920: foi uma verdadeira explosão de cultura nacional em uma época de aspirações reformistas. O modernismo continuou em vários movimentos como o Verde-Amarelo, O Pau-Brasil, o Antropofágico.

Na música, o samba, antes coisa de malandro, começava a ser apreciado pelas classes mais altas. Em 1921, J.B. da Silva, o "Sinhô", já satirizava a censura em sua música. Heitor Villa-Lobos e Guiomar Novaes rompiam, temática e técnicamente, com a música romântica. Villa-Lobos abriu o caminho, buscando na música popular e no folclore a orientação para a música erudita. Francisco Mignone se inspirou nas raízes africanas.

Nas artes plásticas, a pintura expressionista de Anita Malfatti provocou reações iradas. Di Cavalcanti pintou em suas telas figuras populares, as suas famosas mulatas. O lituano Lasar Segall se inspirou em motivos brasileiros e na temática social, e influenciou uma geração de artistas nacionais.

Na literatura, Mario de Andrade lançou "Macunaíma", o herói sem nenhum caráter, inspirado nas lendas e mitos do Brasil, que de tanto assumir as características de outros, ficou sem nenhuma própria; Cassiano Ricardo criou o seu "Martim Cererê", a partir das raças que formaram a nacionalidade. Os Modernistas assinalaram um rompimento com as tradições e abririam caminho para outras rupturas.

VILLA-LOBOS (1887 - 1959)

Heitor Villa-Lobos nasceu no Rio de Janeiro e estudou com o pai clarineta e viloncelo, seu instrumento predileto. Frequentou por pouco tempo o Instituto Nacional de Música, mas como compositor, carreira pela qual se destacou, foi autodidata. Aos treze anos fez sua primeira composição no violão, chamada "Panqueca".

Ainda adolescente, vendeu a biblioteca herdada pelo pai e com o dinheiro viajou pelo Brasil em tourneé, também com o objetivo de juntar informações sobre as músicas e as danças regionais, que teriam grande influência no seu trabalho. Em 1913 se estabeleceu na sua cidade natal e se dedicou à composição de mais algumas obras. No ano seguinte seu trabalho começou a ser apresentado por grandes nomes como Gino Marinuzzi, além de ele próprio ter regido algumas se suas próprias sinfonias como "A Guerra" e "Vitória".

Em 1922 regeu algumas de suas óperas, entre as quais "Alegria", participou da Semana de Arte Moderna e partiu para a Europa. Depois de dez anos voltou ao Brasil consagrado como um dos maiores compositores do século XX, mas encontrou um país com uma enorme pobreza musical, o que o fez iniciar uma campanha para a educação do brasileiro nesse sentido.

Nomeado diretor da Superintendência de Educação Musical e Artística, promoveu recitais e excursões para o interior do país, além de elaborar e implementar novos métodos para o ensino musical, reconhecidos internacionalmente através do Congresso de Educação Musical de Praga (1932).

Em 1945 fundou a Academia Brasileira de Música e recebeu o cargo de presidente. Daí até a sua morte se dedicou apenas à música. Villa-Lobos deixou uma vasta discografia, embora o seu primeiro disco gravado no Brasil date de 1950.


A ERA VARGAS

A CRISE DE 1929-1931

A década de 1930 teve o seu início marcado pela crise econômica. A quebra do mercado de ações de Nova York, ocorrida em outubro de 1929, levou a economia americana ao colapso e desestabilizou a economia mundial, provocando, em toda a parte, paralisação das atividades produtivas e desemprego. No Brasil, a crise financeira americana inaugurou uma conjuntura econômica bastante adversa, ao agravar a já delicada situação por que passava o setor cafeeiro.

Ao afetar duramente o principal produto de exportação, a crise comprometeu o conjunto da economia nacional. Seus efeitos negativos fizeram-se sentir imediatamente. O valor das exportações, que em 1929 totalizaram 95 milhões de libras esterlinas, caíram em 1930 para 65 milhões. Houve uma completa interrupção do ingresso de capitais estrangeiros. E as reservas em ouro e divisas, que em 1929 eram da ordem de 31 milhões de libras esterlinas, no início de 1931 simplesmente deixaram de existir.

Na verdade, haviam indícios suficientes para crer que a crise da economia cafeeiraocorreria cedo ou tarde. A política de estabilização dos preços do produto que vinha sendo implementada desde a primeira década do século, alimentava um desequilíbrio estrutural entre a oferta e a procura.

Para manter elevados e estáveis os preços do café no mercado internacional, o governo comprava os excedentes produzidos mediante financiamento externo e praticava uma política cambial de não valorização da moeda, o mil réis. Tal política servia para cumprir o objetivo mais imediato de assegurar o rendimento dos cafeicultores. Dessa forma, vale dizer que a crise da economia americana não provocou, apenas precipitou uma crise tornada inevitável.

Por outro lado, se a política de proteção do café sempre beneficiara São Paulo, descontentando os demais Estados, com a crise econômica o quadro de descontentamento se amplia. A drástica redução das atividades industriais e comerciais e o desemprego em massa criam um clima de insatisfação, que tem por efeito uma grave crise política que divide as elites dirigentes e põe em questão as instituições da República. Em síntese, abrem-se as portas para a Revolução de 1930.

A QUESTÃO SUCESSÓRIA

A campanha sucessória para o quadriênio 1930-1934 rompeu a monotonia das campanhas presidenciais passadas. Tornara-se procedimento político consagrado a escolha do sucessor governista se realizar mediante o consenso entre as lideranças republicanas dos Estados. Revezando presidentes de origem paulista e mineira, as elites brasileiras asseguravam a defesa dos interesses econômicos dominantes na República café-com-leite, ao mesmo tempo em que preservavam a base de sustentação do poder de oligarcas e coronéis em seus respectivos Estados.

A inesperada decisão tomada por Washington Luís de indicar para sua sucessão na presidência da República seu correligionário do Partido Republicano Paulista (PRP), o líder da maioria no Congresso e ex-presidente de São Paulo Júlio Prestes, violava, assim, a tradição que determinava a escolha de um representante de Minas Gerais. Aparentemente, a indicação derivava da idéia de Washington Luís de que Júlio Prestes era o candidato mais habilitado a dar seguimento à sua política econômica de austeridade e de controle de recursos destinados ao setor cafeeiro.

Antônio Carlos Ribeiro de Andrada, presidente de Minas Gerais, era o candidato previsto, segundo as regras até então vigentes no jogo político. Sua candidatura já vinha sendo preparada em Minas, e ele se empenhava em se aproximar do eleitorado prometendo progresso e reformas, quando é surpreendido pela decisão de Washington Luís de apresentar a candidatura de Júlio Prestes. Lançava-se, portanto, um desafio à capacidade das elites dirigentes brasileiras conservarem sua coesão. E esse desafio logo foi respondido com a dissidência que, somada aos efeitos corrosivos da crise econômica mundial, resultou na formação da Aliança Liberal e numa inflamada disputa eleitoral.

A ALIANÇA LIBERAL 

Por entender que o veto ao seu nome traduzia o descaso do governo federal para com os interesses de Minas Gerais, Antônio Carlos aproximou-se das lideranças gaúchas para, juntos, combaterem as candidaturas oficiais de Júlio Prestes à presidência e de Vital Soares à vice-presidência da República.

Por meio do Pacto do Hotel Glória, estabelecido em junho de 1929, selava-se o acordo secreto entre mineiros e gaúchos que, em agosto, veio a público como a Aliança Liberal. Com programa redigido pelo gaúcho Lindolfo Collor, a Aliança Liberal lançava, em setembro, no Rio de Janeiro, as candidaturas oposicionistas do gaúcho Getúlio Vargas e do paraibano João Pessoa.

O programa apresentado pela Aliança Liberal nada continha de revolucionário. Fruto da cisão das oligarquias dominantes, a Aliança Liberal não se interessava em questionar as estruturas que constituíam as bases de seu próprio poder. O núcleo de suas aspirações consistia em pôr termo ao tratamento privilegiado que se vinha concedendo ao setor cafeeiro da economia. Para sensibilizar o eleitorado, sobretudo o dos centros urbanos, prometia maior proteção à classe trabalhadora e moralização da vida pública. Todavia, as promessas de instituição do voto secreto e de anistia foram suficientemente contundentes para garantir a dramatização da campanha eleitoral.

A despeito da prudência de Getúlio Vargas, que em contatos com Washington Luís afirmou a inexistência de propósitos revolucionários por parte da Aliança Liberal, esta abrigou em seu seio personalidades politicamente extremistas como Virgílio de Melo Franco, João Neves da Fontoura, Flores da Cunha e Osvaldo Aranha, como também tenentistas como Juarez Távora, Cordeiro de Farias, Eduardo Gomes e Siqueira Campos. Dentre os tenentistas, Luís Carlos Prestes foi a grande ausência, recusando seu apoio, por entender que a Aliança não se propunha a realizar transformações profundas do país, por ele consideradas indispensáveis e urgentes.

Tendo reproduzido em escala regional e local a cisão ocorrida na cúpula do sistema político da República, a campanha transcorreu em clima de acentuado emocionalismo. Caravanas a percorrer o interior, comícios públicos inflamados, agressões verbais, choques armados com mortos e feridos e até mesmo o assassinato de um deputado federal no Rio de Janeiro proporcionaram uma enorme expectativa em torno das urnas. A força da máquina governamental acabou por prevalecer, porém. Realizado em 1 de março de 1930, o pleito acusou a vitória de Júlio Prestes e Vital Soares, eleitos com 1.091.709 votos, contra 742.794 votos dados a Getúlio Vargas e João Pessoa.

O PROCESSO CONSPIRATÓRIO

O resultado das eleições quedou as lideranças da Aliança Liberal, que, através da declaração de Borges de Medeiros à imprensa, afirmavam reconhecer o resultado das urnas. Mas não sua ala mais radical, que levantou suspeitas acerca da lisura da apuração do pleito, conquanto Getúlio Vargas tivesse obtido 298.000 votos em seu Estado, contra apenas 982 atribuídos a Júlio Prestes, numa evidente demonstração de que a fraude não era monopólio das forças governistas.

Por pressão desses inconformados radicais, jovens filhos progressistas da oligarquia - Osvaldo Aranha, Lindolfo Collor, João Neves da Fontoura, João Batista Luzardo, entre outros -, iniciaram-se contatos e sondagens, com vistas a aquilatar as possibilidades de êxito de uma ação revolucionária que aliás aventara-se quando da formação da Aliança.

Peças chaves da conspiração urdida nos meios aliancistas, tais como Getúlio Vargas, Borges de Medeiros e Antônio Carlos, estavam envoltas em nuvens de incertezas, contagiando negativamente os extremistas, que arrefeciam. Porém, três importantes e sucessivos acontecimentos vinham reacender a chama revolucionária dos radicais: a degola (não reconhecimento do mandato) dos deputados federais ligados a João Pessoa e Antônio Carlos pelo Congresso; o Manifesto lançado em maio por Luís Carlos Prestes, em Buenos Aires, declarando sua integral adesão aos princípios marxistas-leninistas; e, em 1 de junho, o Manifesto de Getúlio Vargas denunciando a fraude nas eleições de março.

Para culminar, a guerra civil travada na cidade de Princesa, no sertão paraibano, e o subseqüente assassinato de João Pessoa eliminaram todas as dúvidas dos próceres aliancistas. O sepultamento de João Pessoa, realizado no Rio de Janeiro, afrontou o governo e serviu como senha para a retomada das articulações dos revolucionários. A partir do assentimento de Borges de Medeiros, o movimento ganha os quartéis com a adesão de importantes chefes militares, os quais definem a data de 3 de outubro para o desencadear da revolução.

A REVOLUÇÃO DE 1930

De acordo com o estabelecido, a ação armada tem início em Porto Alegre, na madrugada do dia 3 de outubro, com o assalto dos revolucionários às unidades militares fiéis ao governo federal. Logo em seguida, nos dias 4 e 5, os choques militares entre aliancistas e governistas espalham-se por todo o país, ganhando destaque a liderança militar exercida por Alcides Etchegoyen, João Alberto e Valdomiro Braga, no sul, e por Juarez Távora e Juraci Magalhães, no nordeste. O único Estado em que os governistas pretenderam opor uma resistência mais séria foi São Paulo, cujas tropas se concentraram em Itararé, esperando a grande batalha que, afinal, não houve.

Desorientado e mal informado sobre a dimensão do levantamento armado, o presidente Washington Luís é aconselhado por seus mais próximos a reconhecer a derrota, após a ocupação da capital federal pelos oposicionistas, em 23 de outubro. Tendo se recusado a apresentar um pedido formal de renúncia, como exigia o documento assinado por um grupo de militares capitaneados por Augusto Tasso Fragoso, e encaminhado pelo cardeal-arcebispo do Rio de Janeiro Dom Sebastião Leme, Washington Luís teve cercado o Palácio Guanabara e sua prisão decretada, em 24 de outubro.

Deposto o presidente, o poder passou para as mãos de uma junta de governo provisória, formada pelos generais Tasso Fragoso e João de Deus Mena Barreto e pelo almirante Isaías Noronha, que organizou novo ministério.

Em vista da presteza da junta governativa em formar ministério e do enigmático silêncio quanto ao seu real objetivo, o alto comando aliancista liderado por Getúlio Vargas, que se encaminhava para o Rio de Janeiro a bordo de um comboio ferroviário, exigiu o reconhecimento de Vargas como líder do governo provisório, sob pena de reinício da luta armada. Através de entendimentos entre Tasso Fragoso, Osvaldo Aranha e Lindolfo Collor desfez-se o impasse e, em 31 de outubro Vargas desembarcava no Rio de Janeiro, em meio a uma. grande manifestação popular de apoio à vitória da Aliança Liberal.

O SIGNIFICADO DA REVOLUÇÃO DE 1930

Houve muitos que consideraram um exagero retórico o uso do termo revolução para designar o ocorrido em 1930. Na realidade, segundo esse ponto de vista, a chamada Revolução de 1930 nada mais teria sido senão um golpe que deslocou do poder de Estado um setor da oligarquia brasileira, para dar lugar a um outro setor dessa mesma oligarquia.

Evidentemente que a Revolução de 1930 não poder ser comparada à Revolução francesa de 1789 ou à Revolução russa de 1917. Ela não foi programada para produzir imediatas e radicais mudanças na estrutura sócio-produtiva do país. Decorreu, sobretudo, do efeito dos limites a que chegou a política econômica de proteção do café ante à violenta crise do capitalismo mundial.

Assim vista, a Revolução de 1930 se inscreve na vaga de instabilidade política que tomou conta da América Latina na década de 30, a qual produziu grandes agitações e golpes militares no Peru (1930), na Argentina (1930), no Chile (1931), no Uruguai (1933), em Cuba (1933) e nas repúblicas centro-americanas, no mesmo período.

O que não significa dizer, no entanto, que a Revolução de 1930 não tenha sido importante para o nosso passado. Pelo contrário. A Revolução de 1930 foi decisiva para a mudança de rumos da história brasileira. Ao afastar do poder os fazendeiros do café, que o vinham controlando desde o governo de Prudente de Morais, em 1894, pavimentou o caminho para uma significativa reorientação da política econômica do país.

Tendo cortado o cordão umbilical que unia o café às decisões governamentais atinentes ao conjunto da economia e da sociedade brasileiras, a Revolução ensejou uma dinamização das atividades industriais. Até 1930, os impulsos industrialistas derivavam do desempenho das exportações agrícolas. A partir de 1930, a indústria passa a ser o setor mais prestigiado da economia, concorrendo para importantes mudanças na estrutura da sociedade.

Intensifica-se o fluxo migratório do campo para os centros urbanos mais industrializados, notadamente São Paulo e Rio de Janeiro, que, adicionado ao crescimento vegetativo da população, proporciona uma maior oferta de mão-de-obra e o aumento do consumo. Entre 1929 e 1937 a taxa de crescimento industrial foi da ordem de 50%, tendo-se verificado, no mesmo período, a criação de 12.232 novos estabelecimentos industriais no país.

Desse modo, independentemente das origens sociais e das motivações mais imediatas dos revolucionários, não há dúvida de que a Revolução de 1930 constituiu uma ruptura no processo histórico brasileiro.

GOVERNO PROVISÓRIO: COMPOSIÇÃO

O sucesso da Revolução de 1930 deveu-se à aliança concluída entre todos os setores insatisfeitos com as já carcomidas e deslegitimadas estruturas republicanas. Instalado o governo provisório, tem início novo conflito. Dessa vez, a luta é travada entre os vencedores, que disputam maior influência nas decisões de governo.

Dentre esses, dois grupos dominam o cenário político, exercendo fortes pressões sobre Vargas: constitucionalistas e tenentistas. Os primeiros, viam a Revolução como o veículo de uma verdadeira constitucionalização do Brasil. Em sua grande maioria concentrados em São Paulo e organizados ao redor do Partido Democrático de São Paulo (1926), ansiavam pela aplicação dos ideais liberais clássicos. Eleições livres, governo constitucional e plenas liberdades civis eram por eles concebidos como os alicerces da nova ordem almejada.

Os tenentistas, por sua vez, pouca importância davam às formalidades jurídicas. Suas atenções estavam voltadas para as chamadas questões de fundo. Organizados no Clube 3 de Outubro (1931), eram partidários de um governo forte, capaz de enfrentar resistências e promover a moralização da vida pública, a racionalização da economia e a centralização e expansão das atribuições do Estado. De convicções nacionalistas, percebiam a Revolução como o momento para objetivar os ideais que balizaram as lutas empreendidas contra as oligarquias, na década de 1920.

Outros grupos menos influentes, mas não inativos, eram formados pelos militares, pelos cafeicultores paulistas e pelos políticos locais. Com interesses mais restritos, pretendiam a modernização das forças armadas, uma nova política de proteção do café e os benefícios decorrentes do apoio prestado à Aliança Liberal, respectivamente.

GOVERNO PROVISÓRIO: PRIMEIRAS MEDIDAS

No estágio inicial, Vargas evitou inclinar-se em favor de um dos dois grupos mais influentes. Desejava, com isso, impedir a fragmentação política da Aliança. Simultaneamente, buscava satisfazer as reivindicações das camadas populares mais organizadas que, através de comícios e greves reprimidas pela polícia, externavam suas aflições, bastante agravadas pelos efeitos da crise econômica.

Vargas tomou posse em 3 de novembro de 1930. No dia 11, a Constituição de 1891 perdia a vigência, oficialmente. Seu lugar passava a ser preenchido pelo Decreto N. 19.398, pelo qual dissolvia-se o congresso nacional, as assembléias estaduais e as câmaras municipais. Assim, os poderes Legislativo e Executivo ficavam acumulados nas mãos do chefe do governo provisório, que passava a governar por decretos-Leis.

Logo reconhecido pelas grandes potências mundiais e livre das presenças de Washington Luís e Júlio Prestes, que partiram para o exílio com outras personalidades ligadas ao governo findo, o governo Vargas tinha o caminho aberto para agir. Ainda, m 1930, no mês de dezembro, promulgou decretos criando o Ministério do Trabalho, Indústria e Comércio, entregue a Lindolfo Collor, e o Ministério da Educação e Saúde, entregue a Francisco Campos. Além desses, promulgou também o Código dos Interventores, que legalizava e definia a competência daqueles que eram designados para substituir os governadores.

A decisão de nomear interventores para os Estados foi a que mais problemas causou. Considerada necessária para levar a autoridade do governo central aos Estados, a instituição da interventoria configurava a vitória dos tenentistas sobre os demais grupos apoiantes vice-reino vice-reinoda Revolução. Responsável pela nomeação dos interventores nas regiões norte-nordeste, militares em sua maioria, Juarez Távora tornou-se conhecido como o vice-reido Norte. Porém, os maiores problemas ocorrem em São Paulo, Minas Gerais e Rio Grande do Sul.

Minas Gerais foi o único Estado em que as forças da resistência prevaleceram. Olegário Maciel, por ter participado da Revolução e contando com o apoio da oligarquia mineira, permanece no cargo de governador, frustrando a intervenção de Virgílio Melo Franco.

No Rio Grande do Sul, a resistência também é forte. Sob a liderança oligárquica de Borges de Medeiros e sob a interventoria de Flores da Cunha, todas as correntes políticas do Estado se unem agitando a bandeira da constituinte. A essa reivindicação Vargas responde positivamente, mas adiando sua execução para depois da elaboração da nova lei eleitoral, tarefa a cargo do gaúcho Assis Brasil.

Em São Paulo verifica-se o mais sério problema. Estado politicamente dividido entre a oligarquia vencida e os constitucionalistas vencedores, ainda tinha sua situação complicada pela ação reivindicatória do movimento operário. Confrontado com uma situação política confusa e impossibilitado de exercer uma autoridade eficaz sobre ela, o interventor João Alberto só contribuiu para ampliar ainda mais a crise. O resultado é a revolução constitucionalista de 1932.

A REVOLUÇÃO CONSTITUCIONALISTA DE 1932

Conforme o prometido por Vargas, em 24 de fevereiro de 1932 publicava-se o novo Código Eleitoral. Logo a seguir, em 14 de maio, veio o decreto N. 21.402, que fixava a data de 3 de maio de 1933 para as eleições para a Assembléia Constituinte.

O Código Eleitoral correspondia às promessas de campanha da Aliança Liberal. Instituía o sufrágio universal direto, secreto e facultativo e apresentava a novidade da representação classista, a ser eleita pelos sindicatos profissionais. Abrangia todos os brasileiros maiores de 21 anos, inclusive as mulheres.

Excluía, contudo, analfabetos, mendigos, praças e clérigos. Além disso, instituía a Justiça Eleitoral, que deveria zelar pela honestidade das eleições. Tal medida, representava significativo avanço, já que antes era o próprio congresso que gerenciava o processo eleitoral, o que permitia toda sorte de abusos e irregularidades.

A publicação do Código Eleitoral devia satisfazer constitucionalistas de São Paulo, Minas Gerais e Rio Grande do Sul, cada vez mais temerosos com o prolongamento da ditadura. Entretanto, isso não ocorreu. Inquietava-os as pressões que os tenentistas do Clube 3 de Outubro faziam sobre Vargas. Para estes, só deveria haver eleições depois de realizadas e consolidadas as reformas que consideravam necessárias. Então, ao invés de tranqüilizar a nação, o Código e o calendário eleitoral acabaram por deflagrar séria crise política.

São Paulo situou-se como o epicentro da crise. Estado economicamente mais próspero do país, acomodava-se mal à ordem político-institucional criada pela Revolução de 1930. Face à designação de João Alberto para interventor, opusera-se brandindo a reivindicação de civil e paulista. Nem mesmo a substituição por Pedro de Toledo, em 1 de março, preenchendo os quesitos exigidos, acalmou o ambiente.

A agitação contra o governo central alastrara-se por todos os segmentos sociais, com exceção do operariado, ganhando as ruas e misturando constitucionalização com autonomia e separatismo. Uma antipática bandeira de luta, que determinou a oposição dos virtualmente aliados Estados de Minas Gerais e Rio Grande do Sul. As lideranças mineiras e gaúchas apoiavam a luta pela rápida constitucionalização, pelo separatismo nunca.

Após os graves incidentes de assalto e incêndio da sede da Legião de Outubro e da manifestação de solidariedade aos paulistas, prestada pelo general Bertoldo Klinger, comandante da circunscrição de Mato Grosso, a rebelião estoura no dia 9 de julho de 1932. Para comandar as operações militares contra a rebelião, logo denominada Revolução Constitucionalista, Vargas nomeia o general Góis Monteiro.

Chefiados pelo general Isidoro Dias Lopes, os paulistas empenham-se em fabricar munições e organizar os voluntários, enquanto as senhoras contribuem com jóias para a Campanha do Ouro. Todavia, politicamente isolados, militarmente cercados pelo Rio de Janeiro e por Minas Gerais, e sofrendo bombardeio aéreo e o bloqueio naval do porto de Santos, acabam por capitular, em 3 de setembro. Esmagada a rebelião, perde o separatismo, mas ganha o constitucionalismo, com o conseqüente esvaziamento do radicalismo tenentista, cuja consumação formal se dá com a dissolução do Clube 3 de Outubro, em abril de 1935.

A ASSEMBLÉIA CONSTITUINTE E A CONSTITUIÇÃO DE 1934

Realizadas as eleições para a Assembléia Constituinte, em 3 de maio de 1933, esta inaugura seus trabalhos no dia 15 de novembro. Sediada no Palácio Tiradentes, no Rio de Janeiro, a Assembléia reuniu 254 membros: 214 deputados eleitos e 40 representantes classistas. Sua Comissão Constitucional era formada por Carlos Maximiliano, presidente, Levi Carneiro, vice-presidente, e Raul Fernandes, relator geral; todos três renomados juristas. Contendo 187 artigos, a Constituição foi promulgada em 16 de julho de 1934. Por último, os constituintes elegeram Getúlio Vargas para presidente até 1938.

Por muitos considerada eclética, a Carta espelhava as contradições que atravessavam o Brasil e o restante do mundo. Do ângulo doutrinário, acolhia as concepções jurídicas influentes no após-Primeira Guerra. A constituição alemã de Weimar (1919), a constituição espanhola (1931) e o debate americano sobre o New Deal formaram os seus principais quadros de referência. No plano propriamente político, amalgamou teses liberais, autoritárias e corporativas.

No concernente à organização dos Poderes, mantinha a independência do Executivo, do Legislativo e do Judiciário, ao mesmo tempo em que preservava o federalismo e o sistema de governo presidencialista.

Em seu aspecto geral, a Carta consagrava os princípios liberal-democráticos pelos quais batera-se a fração oligárquica dos grandes Estados. E incluía capítulos dedicados ao trabalho, à educação, à saúde pública, e à família.

Dentre esses, o direito do trabalho ganhou grande destaque. Representou significativo progresso em relação ao governo anterior de Washington Luís, o qual chegara mesmo a declarar que a questão social não passava de um caso de polícia. Por outro lado, refletia a preocupação das elites dirigentes em se anteciparem à ação do movimento operário organizado, sobretudo ao redor do Partido Comunista (PC), que começava a adquirir ponderável expressão.

As questões sociais do trabalho não passaram despercebidas a Vargas, desde que assumiu o governo, em 1930. Além da criação do Ministério do Trabalho, havia promulgado vários decretos-Leis relativos à matéria. Nesse sentido, a Carta constitucional representou um prolongamento do já antes esboçado. Em seu artigo N. 121, estabelecia:

a) proibição de diferença de salário para um mesmo trabalho, por motivo de idade, sexo, nacionalidade ou estado civil;
b) salário mínimo, capaz de satisfazer, conforme as condições de cada região, às necessidades normais do trabalhador;
c) trabalho diário não excedente de oito horas, reduzíveis, mas só prorrogáveis nos casos previstos em lei;
d) proibição de trabalho a menores de 14 anos; de trabalho noturno a menor de 16; e em indústrias insalubres a menores de 18 anos e a mulheres;
e) repouso hebdomadário, de preferência aos domingos;
f) férias anuais remuneradas;
g) indenização ao trabalhador dispensado sem justa causa;
h) assistência médica e dentária ao trabalhador e à gestante, assegurada a esta descanso, antes e depois do parto, sem prejuízo do salário e do emprego, e instituição de previdência, mediante contribuição igual da União, do empregador e do empregado, a favor da velhice, da invalidez, da maternidade e nos casos de acidente de trabalho ou de morte;
i) regulamentação do exercício de todas as profissões;
j) reconhecimento das convenções coletivas de trabalho. E, em seu artigo 122: para dirimir questões entre empregadores e empregados, regidas pela legislação social, institui-se a Justiça do Trabalho.

AS MUDANÇAS NA ECONOMIA DO BRASIL

No plano econômico, as mudanças ocorridas com a Revolução de 1930 resultaram na superação da tese segundo a qual o Brasil tinha uma vocação eminentemente agrícola. A impossibilidade de continuar importando bens manufaturados, criada pelos efeitos gerais da crise de 1929, proporcionou um grande estímulo à expansão das indústrias existentes e à instalação de novas. 

Em boa parcela, essa reorientação da economia brasileira deveu-se ao tratamento dispensado pelo governo ao café. Uma vez que as exportações de café representavam 71% da pauta, fazia-se necessário medidas que o protegessem e, por conseguinte, assegurassem níveis razoáveis de renda nacional. A solução encontrada foi a incineração dos estoques excedentes. Essa medida, iniciada em 1931 e mantida até 1941, garantia um preço mínimo aos produtores, gerando divisas e evitando o aumento do desemprego no setor.

Ainda no plano agrícola, a partir de 1934 verificou-se um formidável crescimento das exportações de algodão. Neste ano, o valor total das exportações atingiu 456.19 cruzeiros, enquanto no ano anterior não havia passado de 32.72 cruzeiros. Tal crescimento foi possível, em virtude da aproximação econômica junto a Alemanha, que passara a travar feroz concorrência com os Estados Unidos e Grã-Bretanha, desde os primeiros anos da década.

No que diz respeito à industrialização, é de se notar a participação ativa do governo federal. Ao promulgar decretos e criar instituições (conselhos, departamentos, companhias e fundações), ao mesmo tempo em que alimentava o debate sobre a questão, o governo não só incentivou o investimento na produção industrial, assim como contribuiu para formar um conceito industrialista, ainda incipiente num país que em passado recente utilizava o braço do trabalho escravo.

Conquanto não tenha havido uma mudança radical na relação produção industrial-produção agrícola, permanecendo o país ainda preponderantemente agrícola, o crescimento industrial na década de 1930 atingiu mais de 60% dos níveis registrados em 1929.

A RADICALIZAÇÃO POLÍTICO-IDEOLÓGICA: A AÇÃO INTEGRALISTA BRASILEIRA

Os devastadores efeitos da crise de 1929 não se resumiram `a esfera da economia. O desemprego em massa e a incapacidade dos governos de apresentarem soluções rápidas e eficazes, determinaram um enorme descrédito da filosofia liberal. Os mecanismos liberal-democráticos de regulação social, passaram a serem vistos como antiquados e inadequados aos novos tempos. Carecia a formulação de alternativas viáveis.

Entre as apresentadas, pontificava o fascismo, defendendo os princípios do Estado forte e intervencionista, do nacionalismo e do anticomunismo. Seus protótipos eram a Itália, onde Mussolini governava desde 1922, e, depois de 1933, a Alemanha, onde Hitler alcançara o poder liderando os nazistas.

No Brasil, as idéias próprias ao fascismo objetivaram-se no movimento integralista. A Ação Integralista Brasileira (AIB) teve origem em São Paulo, em 1932. Ao redor de seu líder, o fürer Plínio Salgado, organizou-se um movimento de extração social de classe média urbana, que chegou a atrair destacados intelectuais como Miguel Reale, Santiago Dantas, Augusto Frederico Schmidt, Hélio Viana, Gustavo Barroso, Américo Jacobina Lacombe e o prelado Helder Câmara.

Segundo um dos principais ideólogos integralistas, o jornalista Gustavo Barroso, a AIB almejava uma fé absoluta; o fim da luta de classes; o crescimento econômico disciplinado; a progressiva nacionalização das indústrias e serviços essenciais; a justiça barata; a educação suficiente para ler e escrever; moral, vitalidade e liberdade religiosa segundo os princípios cristãos. Apresentando-se como tributária do pensamento católico de Jackson de Figueiredo, a AIB adotou como palavras de ordem aquelas que teriam sido proferidas pelo Presidente Afonso Pena, em seus últimos instantes de vida: Deus, Pátria e Família.

Tendo tornando-se uma apreciável força política no início de 1935 (180.000 membros), os integralistas investiam contra os judeus, principalmente, e também contra as feministas, os espíritas, os maçons, os educadores progressistas e contra os que defendiam educação sexual nas escolas.

Vestidos de calças pretas, camisas verdes, braçadeiras brancas com o símbolo grego sigma (símbolo matemático para soma ou "integral) e botas de couro pretas, e erguendo os braços para a saudação indígena anauê, os integralistas organizavam marchas a passo de ganso (o que deu margem aos detratores denominá-los galinhas verdes) cantando a primeira parte do Hino Nacional (desprezavam a segunda parte devido ao verso deitado eternamente em berço esplêndido"). Até a promulgação da Lei de Segurança Nacional, em abril de 1935, a AIB manteve em atividade uma temida milícia armada.

Em que pese seu vasto arsenal crítico, Plínio Salgado sempre evitou os ataques pessoais a Getúlio Vargas. Concentrava suas diatribes contra o atraso da sociedade e contra a Carta de 1934. Por meio desse expediente e também em virtude das simpatias despertadas junto a personalidades do governo, o movimento integralista pôde gozar de ponderável liberdade de ação.

A RADICALIZAÇÃO POLÍTICO-IDEOLÓGICA: A ALIANÇA NACIONAL LIBERTADORA

No extremo oposto do leque político brasileiro estava a Aliança Nacional Libertadora. Organização política de âmbito nacional, a ANL reunia diferentes famílias políticas comunistas, socialistas, liberal-democratas e católicos com vistas à consecução de um programa democrático, antiimperialista e nacionalista. Criada em 12 de março de 1935, no Rio de Janeiro, e apresentada ao público no dia 30, no Teatro João Caetano, sua comissão organizadora provisória era formada pelo capitão-tenente da Marinha Herculino Cascardo, pelo capitão do Exército Amoreti Osório, pelo comandante da Marinha Roberto Sisson, pelo jornalista Benjamim Cabello, pelo advogado Francisco Mangabeira e pelo médico Manuel Venâncio Campos da Paz.

Em sua Carta-Manifesto, afirmavam a determinação de lutar contra o latifúndio, o integralismo, a dependência do país ao capital estrangeiro e defender a instalação de uma indústria pesada nacional. Por sugestão do então estudante de direito Carlos Lacerda, a presidência de honra da organização foi confiada a Luis Carlos Prestes, que, após uma estada em Moscou, fôra indicado pelo Comintern (Internacional Comunista) para líder do Partido Comunista Brasileiro (PCB).

O PCB foi a fonte inspiradora da Aliança Nacional Libertadora. Mediante a criação da ANL, o PCB implementava a orientação traçada pelo Comintern, em outubro de 1934, em Moscou, na reunião preparatória do VII Congresso, o qual veio a se realizar em julho de 1935.

Nessa reunião preparatória, os comunistas anteciparam a conclusão apresentada por Giorgi Dmitrov, em julho, segundo a qual o fascismo não era o mero fenômeno passageiro do capitalismo em crise final, tal como haviam analisado no VI Congresso, em 1928. Daí a necessidade de alterar a linha política seguida pelos Partidos Comunistas. Verificava-se que seria suicídio político conservar a linha de classe contra classe, acreditando que esta conduziria ao umbral da revolução proletária.

Dado o fascismo ter se revelado capaz de revitalizar a economia capitalista e de calar todos os oponentes, fazia-se necessário e urgente, então, unir todas as forças políticas dispostas a endossar um programa democrático antifascista. A palavra de ordem passava a ser formação de frentes populares. Nesse sentido, a ANL consistia na tradução brasileira da frente popular antifascista, cujo objetivo era conter o avanço do movimento integralista. Sua existência legal, no entanto, foi de curta duração. Em julho de 1935, em virtude do Manifesto de Prestes conclamando a formação de um governo popular nacional revolucionário, foi fechada pelo governo.

CARLOS LACERDA (1914 - 1977)

Nascido no Rio de Janeiro, Carlos Frederic Werneck Lacerda iniciou sua carreira profissional escrevendo para o Diário de Notícias em 1929. Na faculdade de Direito da UFRJ em 1932, teve contato com a Federação da Juventude Comunista, organizando o I Congresso da Juventude do Brasil e a ANL. Mais tarde se mostraria mais antiintegralista do que marxisista.

Lacerda foi preso em 1937 após o levante comunista. Com a abertura do regime se filiou a UDN e foi eleito vereador em 47, renunciando no mesmo ano. Importante político de oposição a Getúlio Vargas, era, em 54, deputado e aclamado jornalista mostrando sua revolta contra o governo vigente através dos meios de comunicação, principalmente do jornal "Tribuna da Imprensa", do qual era dono. O Corvo, como era chamado pelos aliados do presidente, sofreu um atentado do qual saiu apenas ferido. No entanto, tendo como vítima fatal Major Vaz, importante líder da aeronáutica, o atentado precipitou uma grave crise política que levaria Vargas ao suicídio.

Nessa época, se dedicou a campanha golpista para impedir a eleição de JK e João Goulart, mas com o golpe organizado pelo General Lott, partiu para os Estados Unidos, onde permaneceu trabalhando como correspondente dos principais jornais do Brasil. Em 1956 retornou ao país tornando-se forte opositor do governo Juscelino. Em 58, lhe foram negados os acessos ao rádio e à televisão, sendo organizadas as Caravanas da Liberdade.

No ano seguinte, começou a articular a candidatura de Jânio Quadros, que venceu as eleições. Mas seria o próprio Lacerda um dos líderes da forte campanha anti-comunista e anti-governista, que levaria à renúncia do mesmo. Em 1960 tomou posse como primeiro governador da Guanabara. Em 1961, com problemas financeiros vendeu a "Tribuna da Imprensa", mas continuou criticando o governo de Jango e incitando o golpe militar. Em 1967, se volta contra os militares e, ao lado de JK e Jango, organiza a Frente Ampla. Com seus direitos políticos cassados no ano seguinte, se dedica a sua editora Nova Fronteira até o seu falecimento.

O LEVANTE COMUNISTA DE 1935

A radicalização político-ideológica não escapou à observação das forças governistas, que, visivelmente, preocupavam-se mais com a esquerda do que com a direita. Exprimindo juridicamente esse temor, essas forças fizeram passar no Congresso, em 4 de abril de 1935, uma nova lei de segurança nacional, proposta pelo Ministro da Justiça Vicente Ráo. O que acrescentava uma aspecto autoritário à Carta de 1934.

Foi com base nessa lei que Vargas determinou o fechamento dos núcleos da ANL em todo o território nacional por seis meses. Em sua justificativa, além do desabrido discurso de Prestes referiu-se à farta documentação recolhida pelo chefe de polícia do Rio de Janeiro Filinto Müller, provando o caráter subversivo da organização. Embora, é fato, nada dissesse sobre os integralistas, que conservavam sua liberdade de ação.

Com efeito, a ilegalização da ANL estimulou os militares do PCB a programarem um levante armado para novembro de 1935. O movimento deveria iniciar-se nos quartéis e completar-se com greves e manifestações de massa. Conquanto até hoje ninguém tenha conseguido explicar com exatidão o que os revoltosos realmente pretendiam, o levante começou na data prevista.

Iniciou-se no Rio Grande do Norte, em 23 de novembro. Obtida a vitória sobre a polícia, os militares do 21 B.C. formaram um conselho de "operários e soldados, que dominou Natal por quatro dias. No dia 25, é o 29 B.C. de Recife que se levanta. Já no dia seguinte, após alguns combates contra tropas locais e de outros Estados, os insurretos são vencidos. Mas é no Rio de Janeiro que o movimento tem mais amplitude. Começa no dia 27, na Escola de Aviação, e é derrotado no mesmo dia, pelas tropas da Vila Militar.

Enquanto isso, Agildo Barata e outros lideravam a insurreição do 3 I.R. da Praia Vermelha. Apesar da maior resistência, foram vencidos pelas forças comandadas pelo general Eurico Gaspar Dutra. Terminava assim o episódio conhecido como a Intentona Comunista.

A contracarga do governo foi forte. Já havia declarado, no dia 26, o estado-de-sítio em todo o território nacional. E, em 18 de dezembro, obtém do Congresso a aprovação das emendas constitucionais 1, 2 e3. A primeira dava ao presidente a poder de declarar estado de guerra. As outras duas subtraíam dos militares e funcionários civis a estabilidade nas funções (perda de posto e de patente) e a demissão, quando envolvidos em atos subversivos.

Ao mesmo tempo, abateu-se dura repressão sobre a esquerda. Todos os grupos foram perseguidos, mesmo os que discordaram do levante. Prisioneiros torturados, mulheres maltratadas e prisões aleatórias constituíram práticas correntes, O chefe de polícia Filinto Müller admitiu 7.000 prisões. Fontes mais isentas calcularam de 5.000 a 15.000, enquanto a imprensa comunista noticiava 20.000. Entre eles, Luis Carlos Prestes, preso em março de 1936, e sua mulher Olga Benário que, grávida, foi entregue a Gestapo.

Até o educador Anísio Teixeira, apolítico, mas detestado pela Igreja por ser favorável ao ensino laico, foi demitido. O mesmo acontecendo com o prefeito do DF Pedro Ernesto, mal visto pelos conservadores pelos seus programas de bem estar-social. Enfim, criava-se um clima de forte turbulência política, justo quando se começava a pensar nas eleições de 1938.

O PLANO COHEN E A PREPARAÇÃO DO GOLPE DE ESTADO

A campanha presidencial para as eleições de janeiro de 1938 começou sob grande tensão. Apesar do conhecimento prévio dos planos insurrecionais dos comunistas, e da ampla repressão que exerceu sobre a totalidade das forças de esquerda, o governo continuou a insistir na tecla da ameaça comunista que pairava sobre o país.

Três candidatos foram lançados. Armando Sales de Oliveira, representando a oligarquia paulista, apresentou-se como candidato da União Democrática Brasileira. Plínio Salgado candidatou-se pela Ação Integralista Brasileira. José Américo de Almeida, com apoio da ampla maioria dos governadores, era o candidato da situação.

A atitude de Vargas em face da campanha foi de aparente neutralidade. Nada fez para promover a candidatura oficial. Na verdade, como se viu mais tarde, esse procedimento fôra calculado para esvaziar não só a campanha, como também a própria candidatura de José Américo.

No entanto, subitamente a campanha esquentou. Ao não renovar o estado de guerra, o Congresso propiciou a libertação dos presos políticos sem processo formado (Lei do Ministro da Justiça Macedo Soares denominada Macedada). A resposta da direita veio rápida. Plínio Salgado logo promoveu agitações acusando infiltração comunista nos meios que cercavam os dois outros candidatos.

Por outro lado, sem que se soubesse bem porque, o governo antecipou a homenagem às suas vítimas da Intentona para 22 de setembro. O ato ensejou o uso de uma retórica hiperbólica sobre a onda vermelha e os planos sangrentos, por parte das autoridades.

Para culminar, em 30 de setembro de 1937 o governo divulgou à nação o Plano Cohen. Tratava-se de um documento preparado pelo Comintern (Internacional Comunista), instruindo os comunistas a desencadear uma ação revolucionária, com o objetivo de tomar o poder de Estado. Mais tarde, em março de 1945, a farsa foi admitida. Segundo o general Góis Monteiro, que acrescentou maiores detalhes ao seu relato em livro publicado em 1955, o verdadeiro autor do suposto plano foi o capitão do Exército Olímpio Mourão Filho, então chefe do serviço secreto da Ação Integralista Brasileira.

Dado por verdadeiro pelo Ministro da Guerra Eurico Gaspar Dutra, que se aproximara de Vargas após ter se destacado no esmagamento da Intentona, o governo procurou preparar-se convenientemente para a agressão comunista.

Debatido no Congresso, sem que seus membros o tivessem visto, o documento serviu de pretexto para a declaração de estado de guerra. Com maioria de 80 votos na Câmara e 18 no Senado, a proposta foi aprovada. Estavam assim criadas as condições para a deflagração do golpe contra as instituições da República.

O GOLPE DE ESTADO E A CONSTITUIÇÃO DE 1937

A farsa do Plano Cohen (corruptela de Bela Khun) uniu dois projeto políticos convergentes. O primeiro, de Getúlio Vargas. Este nunca se interessara pela campanha sucessória. Sua clara intenção era permanecer no poder. O Segundo, dos militares. Estes temiam a ação da esquerda, e consideravam que a Constituição de 1934 não oferecia garantias suficientes para manter a ordem no país.

Realizada a missão Negrão de Lima, Vargas e os militares passaram a contar com o apoio da maioria dos governadores que, com exceção dos da Bahia (Juraci Magalhães) e de Pernambuco (Lima Cavalcanti), concordavam com a aplicação de medidas fortes pelo governo. E, após o telegrama de Benedito Valadares, governador de Minas Gerais, assegurando que Minas o apoiava e que São Paulo não oporia resistência, desfechou-se o golpe. Na madrugada de 10 de novembro, tropas da cavalaria cercaram o Palácio Tiradentes, ao mesmo tempo que Francisco Campos, que substituíra Macedo Soares no Ministério da Justiça, apresentava nova Constituição à nação.

A Constituição de 1937, depreciativamente alcunhada Polaca, tinha o autoritarismo e o centralismo como características fundamentais. Inspirada nas Cartas fascistas da Itália e da Polônia, foi buscar no regime salazarista português o epíteto Estado Novo. Seu objetivo declarado era restaurar a autoridade nacional e garantir o poder de Estado contra a ação desagregadora do privatismo e do localismo. Correspondia à tendência mundial de desprezar os valores liberal-democráticos como válidos para promover o bem-estar coletivo.

Segundo a Carta, o Presidente reunia os poderes legislativo e executivo em suas mãos. O artigo 75 dava ao Presidente o poder de nomear os ministros, só responsáveis perante ele próprio. Seu mandato, conforme o artigo 80, deveria durar seis anos. Embora o artigo 187 previsse a promoção de um plebiscito legitimador, este nunca foi feito.

Conquanto houvesse uma evidente relação de conteúdo da Carta com as constituições fascistas da época, o Estado Novo mais foi um regime autoritário-paternalista. Partido único, movimento de massas e propósitos expansionistas não constavam do repertório estadonovista. O que buscava, principalmente, era maior eficiência operacional em favor da modernização do país.

OS INTEGRALISTAS E O GOLPE DE 1938

Os integralistas viram com bons olhos a Constituição de 1937. Se o pretexto do golpe fôra a ameaça comunista, este se coadunava perfeitamente com a percepção que nutriam do quadro político. Suas idéias antiliberais e antidemocráticas convergiam com as de Francisco Campos, o ideólogo e pensador do Estado Novo.

A recíproca não era verdadeira, porém. Getúlio Vargas e Francisco Campos não só não se enquadravam no figurino fascista, como também não tinham a intenção de compartilhar o poder com os camisas-verdes. Assim, apesar das simpatias que figuras próximas a Vargas, como Góis Monteiro, Gaspar Dutra e Newton Cavalcanti, tinham pelo movimento de Plínio Salgado, a Ação Integralista Brasileira também foi proscrita pelo decreto de 2 de dezembro de 1937, que suprimiu todos os partidos políticos.

Em sua mensagem de Ano Novo, Vargas não deixou margem à dúvida quanto à sua visão do papel político da AIB: Não consentiremos que o esforço e a dedicação patriótica dos bons brasileiros venham a sofrer inquietações e sobressaltos originados pelas ambições personalistas ou desvarios ideológicos de falsos profetas e demagogos vulgares.

Não era necessário ser mais explícito. E os integralistas foram bons entendedores, partindo para a oposição. Oposição a um regime que não consentia oposição, como aliás os próprios integralistas pensavam como devia ser. Não lhes restava, portanto, outro caminho para a sobrevivência política senão o golpe.

Na noite de 10 de maio participaram o planejado. Cerca de 50 camisas-verdes. comandados pelo tenente Severo Fournier, cercaram o Palácio Guanabara, residência de Vargas. Devido a contratempos mal explicados, Vargas, sua família e sua guarda pessoal tiveram que se defender de armas nas mãos. Só pela manhã chegaram reforços, já encontrando o caso praticamente encerrado, com mortos e feridos dos dois lados.

Terminava aí a aventura integralista e, também, a ambigüidade de membros do governo, que até então dividiam sua lealdade entre a AIB e o Estado Novo. Tendo Plínio Salgado se homiziado em Portugal, a ditadura se encontrava agora absoluta no poder.

DITADURA E REPRESSÃO

O artigo 186 da Constituição estabelecia o estado de emergência por prazo indeterminado. Aplicado este artigo, ficou o Presidente autorizado a lançar mão do artigo 168, pelo qual era permitido prender e desterrar qualquer pessoa, suspender a liberdade de reunião, censurar a imprensa e a correspondência postal, e realizar invasão domiciliar, a qualquer hora do dia e da noite. Complementando-o, o artigo 170 dispunha que juízes e tribunais não podiam ter conhecimento dos atos praticados pelo Presidente da República.

Em que pese todas essas prerrogativas autoritárias enfeixadas pelo poder de Estado, e exercidas na prática pela Polícia Secreta de Filinto Müller, não se pode afirmar que a opressão tenha sido o aspecto mais marcante do Estado Novo. Até mesmo porque os principais adversários, os comunistas, estavam desorganizados e, em grande número, presos.

A Propaganda Política

A propaganda política veículada através dos órgãos de comunicação social, constituiu uma peça das mais importantes para a construção e fixação da imagem do Estado Novo e do ditador Getúlio Vargas. O Departamento de Imprensa e Propaganda (DIP) foi o órgão governamental responsável por essa tarefa.

Criado pelo decreto-Lei N. 1.915, de 27 de dezembro de 1939, substituiu o antigo Departamento Nacional de Propaganda (DNP) ampliando seu raio de ação. Subordinado ao Ministério da Justiça, e instalado no Palácio Tiradentes, o DIP permaneceu sob a direção do jornalista e escritor sergipano Lourival Fontes ao longo de todo seu período de existência, que chegou ao fim em 25 de maio de 1945.

Suas atribuições eram extraordinariamente amplas. Desde servir de órgão de informação dos ministérios e instituições públicas e privadas, até promover toda sorte de iniciativas culturais de finalidades patrióticas, exercendo poder de censura sobre a imprensa, o teatro, o cinema e atividades esportivas, nada escapava ao poderoso e tentacular organismo.

Entre as áreas exploradas pelo DIP, o rádio alcançou grande destaque. Afinal, as transmissões radiofônicas tanto faziam chegar a um público mais amplo as realizações do governo, através da Hora do Brasil, como a promoção de festivais musicais, onde, em um deles, Ari Barroso ganhou a primeira colocação com Aquarela do Brasil.

A propaganda executada pelo DIP sobre Getúlio Vargas e sua família, sem dúvida aproximou o ditador do povo e consagrou sua imagem de pai dos pobres".

A POLÍTICA INDUSTRIAL

O Estado Novo aprofundou a política econômica industrialista inaugurada em 1930. Perseguia o objetivo de dotar o Brasil de uma indústria de bens de produção. Por meio da instalação de indústrias pesadas pretendia, tanto criar condições para que os empresários brasileiros investissem no setor industrial de bens de consumo, como atender à aspiração das forças armadas de robustecer o poder nacional.

Para tanto, elaborou, em 1939, o plano qüinqüenal de industrialização, que previa a criação de usina de aço, fábrica de aviões, usina hidrelétrica de Paulo Afonso, drenagem do rio São Francisco, estradas de ferro e de rodagem e compra de navios e armamentos.

Essa intervenção do Estado na economia, como agenciador de recursos e investidor direto, exprimia o caráter nacionalista da Constituição, que, em seu artigo 135, estabelecia: A intervenção do Estado no domínio econômico só se legitima para suprir as deficiências da iniciativa individual e coordenar os fatores de produção, de maneira a evitar ou resolver os seus conflitos e introduzir no jogo das competições individuais o pensamento dos interesses da Nação, representados pelo Estado. A intervenção no domínio econômico poderá ser mediata e imediata, revestindo a forma de controle, do estímulo ou da gestão direta.

Seguindo nessa direção, o Estado Novo buscou livrar-se da exclusiva dependência do café no mercado mundial, diversificando a produção agrícola. Para impulsionar essa política, criou organismos especializados como os Institutos do Açúcar e do Álcool, do Mate e do Pinho. Todos objetivando aperfeiçoar as técnicas de produção, bem como ampliar o mercado externo.

Por outro lado, procurou integrar de maneira mais orgânica o mercado interno. Nesse sentido, eliminou todos os impostos que incidiam sobre as exportações interestaduais.

Os maiores êxitos contabilizados pela política industrial do Estado Novo foram a formação da Cia. Vale do Rio Doce e a Cia. Siderúrgica Nacional. A primeira resultou de uma negociação com a Inglaterra envolvendo a antiga Itabira Iron Company. A Usina de Volta Redonda, por seu turno, teve sua criação viabilizada mediante o crédito americano de 20 milhões de dólares, realizado pelo EXIMBANK, em 1940.

Ambas realizações não podem ser dissociadas do estado do sistema internacional de finais dos anos 30. Em condições normais, jamais as grandes potências concordariam em criar condições favoráveis à formação de uma base industrial no Brasil. Isso só veio a ocorrer devido a forte rivalidade dessas potências com as potências do Eixo - Alemanha, Itália e Japão. Ante à possibilidade de o governo brasileiro estreitar os laços cooperativos com o Eixo, particularmente com a Alemanha, os Estados Unidos preferiram ceder às reivindicações brasileiras e obter em contrapartida algumas facilidades estratégicas, vitais para a guerra que se avizinhava.

A REFORMA ADMINISTRATIVA: O DASP

O Departamento Administrativo do Serviço Público - DASP foi criado em 30 de julho de 1938. Sua criação obedeceu ao disposto no artigo 67 da Constituição. De maneira ampla, o DASP funcionou como um departamento administrativo geral, cuja finalidade consistia em promover o estudo da situação administrativa do país, com vistas a realizar as reformas necessárias a uma maior racionalidade econômica e eficiência técnica.

Além dos objetivos gerais consignados na Constituição, quando de sua regulamentação foram especificados os seguintes: selecionar os candidatos aos cargos públicos federais, excetuados os das secretarias da Câmara dos Deputados e do Conselho Federal e os do magistério e da magistratura; promover a readaptação e aperfeiçoamento dos funcionários civis da União; estudar e fixar os padrões e especificações do material para uso nos serviços público; auxiliar o Presidente da República no exame dos projetos de lei submetidos à sanção; inspecionar os serviços públicos; e, apresentar anualmente ao Presidente relatório pormenorizado dos trabalhos realizados e em andamento.

Cumpre assinalar que, dado o caráter ditatorial do Estado Novo, o DASP e os daspinhos estaduais funcionaram como instâncias técnico-administrativas que substituíam as Câmaras estaduais e municipais. Com um corpo composto de técnicos de várias especialidades (engenheiros, agrônomos, estatísticos, e outros), essas instâncias assessoravam os interventores na esfera governativa, cabendo a estes últimos o papel de coordenadores políticos.

Mediante sua criação e funcionamento pretendia-se atingir a excelência, eliminando-se o que se considerava um dos maiores entraves ao bom exercício da administração pública, as pressões coronelistas e fisiológicas.

Não obstante suas origens autoritárias, há poucas discordâncias quanto à melhora do funcionamento da administração pública resultante do DASP, principalmente no que se refere à maior profissionalização do serviço público do país.

Com o fim do Estado Novo, em dezembro de 1945, assistiu-se a um progressivo esvaziamento do papel do DASP, que foi perdendo suas características e prerrogativas originais.

A POLÍTICA SINDICAL

No que diz respeito à organização sindical, a Carta constitucional de 1937 foi fortemente inspirada na Carta do Trabalho da Itália fascista. A percepção do papel do trabalho e sua relação com o capital obedecia à mesma concepção coorporativa italiana, segundo a qual competia ao Estado evitar a luta de classes promovendo a conciliação entre elas. Dessa forma, capital e trabalho deviam estar submetidos aos interesses superiores da Nação.

Para consignar essa superioridade, o artigo 139 da Constituição proibia greves e o lock-out, interpretando-os como recursos anti-sociais, nocivos ao trabalho e ao capital, incompatíveis com os superiores interesses nacionais.

A definição do papel e a regulação do funcionamento das organizações sindicais, porém, só aconteceu em agosto de 1939, quando foi publicado o decreto-Lei N. 1.402. Por ele, estabelecia-se que em uma localidade só poderia existir um único sindicato por profissão e que seu reconhecimento seria feito pelo Ministério do Trabalho, mediante a concessão de uma carta.

Contudo, a ação legal mais incisiva e, até certo ponto, definitiva do Estado, foi a promulgação, pelo decreto-Lei N. 5.542, de 1 de maio de 1943, da Consolidação das Leis do Trabalho (CLT). Em seu artigo 1 está incada a matéria concernida: Esta Consolidação estatui as normas que regulam as relações individuais e coletivas de trabalho, nela previstas. Em outras palavras, a CLT buscou coerir em um só código todas as leis que se promulgou a partir de 1930.

Em seu sentido político, a CLT consagrou o controle do Estado sobre o movimento operário. Ao instituir o salário mínimo e o imposto sindical, por exemplo, de um só golpe esvaziou o caráter reivindicatório do movimento e, simultaneamente, submeteu os sindicatos à tutela do Estado, disciplinando-os.

Se, de um lado, proporcionou inegáveis garantias legais à massa assalariada, de outro, criou uma camada de burocratizados dirigentes sindicais (pelegos), mais envolvidos com as vantagens oferecidas pelo cargo, do que propriamente com os compromissos políticos que deveriam ter com aqueles que representavam.

A POLÍTICA EXTERNA

Desde a crise econômica de 1929 a situação das relações internacionais foi de deterioração crescente. A incapacidade das grandes potências se unirem para debelar conjuntamente os efeitos da crise, provocou uma irreversível divisão entre elas. A tendência geral foi a do erguimento de elevadas barreiras alfandegárias, com vistas à proteção do mercado interno.

Tal tendência, beneficiou aquelas potências situadas à frente de Impérios Coloniais (Inglaterra e França) e de áreas de influência protegidas (Estados Unidos na América Latina). Por outro lado, estimulou às demais (Alemanha, Itália e Japão), que não dispunham de blocos ou áreas de influência asseguradas, a forçarem uma revisão do sistema internacional.

O Brasil, pela sua condição de Estado fraco e periférico, acabou por tirar proveito desse quadro conflitivo. Tendo optado por uma política externa de neutralismo pragmático, buscou beneficiar-se da intensa rivalidade dos dois grupos de grandes potências, arrancando concessões de uma, mediante à insinuação da possibilidade de aliar-se com a outra. É bem verdade também, que esta política pendular de Vargas correspondia à divisão existente entre setores do governo.

Enquanto Osvaldo Aranha, Embaixador nos Estados Unidos, pressionava Vargas para decidir-se pela aliança explícita com os americanos, os chefes militares nutriam evidente simpatia pelos rivais nazi-fascistas.

O neutralismo pragmático encontrou seu limite com o ataque japonês a Pearl Harbor, a 7 de dezembro de 1941. Desde então, a pressão americana sobre o governo brasileiro para que tomasse uma posição definitiva foi muito grande. Na Reunião dos Ministros das Relações Exteriores do continente, no Rio de Janeiro, em janeiro de 1942, o governo Vargas mudou de posição e, em 28 de janeiro, rompeu relações diplomáticas e comerciais com o Eixo, em troca de promessas americanas de reequiparem as forças armadas brasileiras.

O rompimento diplomático teve por efeito a perda de alguns navios (Tamandaré, Barbacena, Lajes, Osório, etc.), afundados pelas forças do Eixo, o que provocou manifestações populares exigindo declaração de guerra. Enfim, em 31 de agosto de 1942, o governo brasileiro declarou estado de beligerância contra a Alemanha e a Itália e, no dia 16 de setembro, decretou a mobilização geral. A participação brasileira ao lados dos Aliados fazia-se fornecendo matérias-primas e cedendo as bases militares de Belém, Natal e Recife.

O BRASIL NA II GUERRA MUNDIAL

Pela vontade dos Aliados a participação brasileira devia limitar-se à cooperação produtiva e logística. No entanto, ao governo brasileiro passara a interessar uma intervenção no campo de batalha. Sabia-se que esta participação não seria decisiva. Mas o que importava era figurar ao lado dos vencedores na mesa de negociações, onde seriam fixados os termos da paz. Vargas alimentava a expectativa de projetar o Brasil ao lado das grandes potências que estabeleceriam a nova ordem mundial. Essa participação poderia elevar o status do Brasil na América Latina, até mesmo porque a Argentina, com quem sempre disputara a primazia, permanecia em sua posição de neutralidade.

Apesar do voto contrário da Inglaterra, o Brasil, armado e treinado pelas forças americanas, acabou sendo aceito como força aliada no campo de batalha. Em 9 de agosto de 1943, era publicada a Portaria Ministerial que estruturava a Força Expedicionária Brasileira (FEB), sob o comando do general João Batista Mascarenhas de Morais.

No dia 30 de junho de 1944, a bordo do navio americano General Mann, o Brasil enviava seu primeiro destacamento para lutar na Itália. No total, a divisão brasileira foi constituída de 25.334 homens, que se integraram ao V Exército americano, comandado pelo general Mark Clark.

A operação mais importante da FEB consistiu em desalojar as forças alemãs que ocupavam o ponto estratégico de Monte Castelo, na região da Bolonha. Obtida essa difícil vitória, em 21 de fevereiro de 1945, ficou aberto o caminho, após várias outras vitórias, dos Montes Apeninos ao vale no Rio Pó. Quando do final da guerra, em 8 de maio de 1945, verificou-se a perda de 454 vidas brasileiras em terras italianas.

OS EFEITOS EXTERNOS DA GUERRA

A II Guerra Mundial foi de excepcional importância. Constituiu um verdadeiro divisor de águas do século XX. A luta travada contra o nazi-fascismo em nome da democracia, determinou significativas mudanças no panorama econômico, político, ideológico e cultural mundial, que afetaram não apenas as relações internacionais, como também as relações dentro dos Estados.

A começar pelas mudanças internacionais, a guerra implicou no fim da hegemonia européia e a inauguração e um novo ciclo histórico, regido pelo signo da bipolaridade, em que Estados Unidos e União Soviética, em permanente estado de guerra fria, imprimiram a dinâmica das relações internacionais.

Logo que terminada a guerra, os Estados Unidos buscaram estabelecer as novas regras que iriam organizar as relações panamericanas. Em 6 de março de 1945, o Brasil, os Estados Unidos e os demais países do sistema regional panamericano reuniram-se no castelo de Chapultepec, próximo à cidade do México, comprometendo-se a regular pacificamente as eventuais pendências existentes entre eles.

Nessa mesma reunião, ficou acordado a realização de uma nova, quando então seriam fixadas garantias militares para a segurança coletiva. Por conseqüência, voltaram a reunir-se no Rio de Janeiro, no Palácio Itamarati, a 2 de setembro de 1947, quando formaram o Tratado Interamericano de Assistência Recíproca (TIAR). No seu artigo 3, o mais importante, ficava pactuado que em caso de choque armado, provocado por qualquer Estado, contra um Estado americano, tal ato seria interpretado como um ataque a todos. Não ficava explicitado na letra do Tratado, mas o objetivo evidente era a URSS.

Por outro lado, em 25 de abril de 1945, na cidade americana de São Francisco, foi aberta a Conferência das Nações Unidas, encarregada de preparar a Carta da ONU (Organização das Nações Unidas). Lá, também, estiveram presentes representantes brasileiros, concordando com a idéia de um sistema de segurança coletiva mais eficaz do que a Sociedade das Nações. Da mesma forma, que estiveram em Bretton Woods, em junho de 1944, onde foram reformadas as relações econômico-financeiras internacionais e foram criados o Fundo Monetário Internacional (FMI )e o Banco Interamericano de Reconstrução e Desenvolvimento - BIRD.

Não obstante ter participado de todos os principais foros destinados a rearticular o sistema internacional, o papel reservado ao Brasil foi o de ator coadjuvante dos Estados Unidos. Depois da guerra, os interesses americanos sobrepujaram largamente os interesses europeus no Brasil, o qual passou a uma situação de mais estrita dependência face ao grande país do norte, enquanto o principal contencioso passou a ser o militar-estratégico e ideológico com a URSS e seus satélites.

OS EFEITOS INTERNOS DA GUERRA

A participação brasileira na II Guerra fôra ditada por condicionamentos geoestratégicos. Isto é, enquanto pôde explorar a favor do Brasil a cisão ocorrida na cúpula do sistema internacional, Vargas o fez. Porém, quando os Estados Unidos ingressaram plenamente no conflito, o neutralismo pragmático tornou-se insustentável. A partir daí, o governo brasileiro teve que assumir uma posição inequívoca.

O que gerou represálias do Eixo e, em conseqüência, manifestações populares. A União Nacional dos Estudantes (UNE), criada em 1937, sindicatos e os comunistas, todos exigiam a declaração de guerra contra o nazi-fascismo. E a declaração de beligerância, enfim , foi feita.

Ora, desde o momento em que Vargas decidiu-se pela guerra ao lado dos Aliados, detonou uma contradição político-ideológica impossível de ser contornada. Como conciliar o Estado Novo, forjado pela Carta autoritária de 1937, com a luta internacional pela democracia? Como poderia a ditadura varguista justificar o sangue derramado pelos pracinhas na Itália?

A resposta a essas perguntas não tardaram. Às manifestações de estudantes, sindicalistas e comunistas seguiram-se manifestações de vozes mais moderadas, mas igualmente insatisfeitas com a ditadura. Organizações como a Sociedade Amigos da América (Afonso Arinos de Melo Franco, gen. Horta Barbosa, gen. Cândido Rondon), a Liga de Defesa Nacional (Gilberto Freire, Artur Ramos, Aníbal Machado), somaram-se à Ordem dos Advogados do Brasil (Sobral Pinto), para reclamar a redemocratização do país.

Em finais de 1943, o movimento redemocratizador ganha uma nova dimensão com a divulgação do Manifesto dos Mineiros. Reunindo 90 assinaturas de nomes importantes e tradicionais de Minas Gerais (Milton Campos, Pedro Aleixo, Magalhães Pinto, Artur Bernardes, Odilon Braga, Virgílio e Afonso Arinos), o documento, datado de 24 de outubro, comemorava e recordava os ideais liberais de 1930. A despeito de sua sutileza, Vargas reage energicamente ao documento, o que só fez aumentar sua importância.

Desafiando a censura do regime, a Associação Brasileira dos Escritores (ABDE), fundada em março de 1942, no Rio de Janeiro, realizou seu primeiro congresso, em São Paulo, entre 22 e 26 de janeiro de 1945. Criada por Otávio Tarquínio de Sousa, Sérgio Buarque de Holanda, Mário de Andrade, Jorge Amado, Érico Veríssimo, entre outros, o congresso da ABDE pôs em debate a democratização da cultura, a criação literária e a liberdade e o escritor e a luta contra o fascismo.

Contudo, a entrevista de José Américo de Almeida (candidato situacionista às eleições de 1938) a Carlos Lacerda, publicada no Correio da Manhã em 22 de fevereiro de 1945, acabou deitando abaixo as resistências do regime. Ao afirmar que o Estado Novo era um fiasco. Brutalidade, irresponsabilidade, corrupção, coisas que nunca tinham acontecido (...) Vendo o mundo recobrar a plenitude democrática, o Estado Novo intentava sobreviver com outro rótulo, imitando um processo utilizado por ditaduras gastas..., José Américo praticamente derrubou a ditadura.

Cada vez mais acuado, assistindo a defecções de figuras de proa, como as de Osvaldo Aranha, Góis Monteiro e João Alberto, Vargas não demorou em admitir a convocação de eleições, para restaurar a democracia no Brasil.

MARECHAL RONDON (1865 - 1958)

Nascido no Mato Grosso Cândido Mariano da Silva Rondon formou-se como professor primário em 1879, abandonando a carreira dois anos depois para ingressar no meio miltar. Ainda no Império, foi membro da guarda pessoal de Benjamin Constant, participando do processo da queda da monarquia. Durante esse período foi fortemente influenciado pelo seu positivismo.

Enviado para o Mato Grosso em 1890 como ajudante da Comissão Construtora de Linhas Telegráficas, Rondon acabou por mudar o rumo de sua vida profissional, que caminhava para a Escola Militar. Nomeado chefe da comissão no ano seguinte, passou a desenvolver projetos de ligação telegráfica pelo Brasil. Realizando diversas expedições pelo país se dedicava também ao recolhimento de amostras de minérios, fauna e flora, além de se empenhar em fazer contato com os índios, sempre defendendo os seus direitos.

Rondon foi ainda o maior incentivador da criação do Serviço de Proteção ao Índio, do qual foi diretor e presidente. Em 1913, percorreu os vales do rios Paraguai e Amazonas acompanhado do Presidente Roosevelt, que buscava materiais para o Museu de História Natural de NY.

Durante as revoluções de 24 e 30, Rondon permaneceu incondicionalmente ao lado da legalidade, mesmo quando preso pelas forças revolucionárias do sul. Acusado de dilapidador dos cofres públicos por Juarez Távora durante o governo provisório de Vargas, requeriu sua reforma do Exército. Em 1952, criou o projeto da criação do Parque Nacional do Xingu e no ano seguinte incentivou a criação do Museu do Índio.

Marechal Rondon recebeu inúmeras homenagens por seu trabalho de sertanista e protetor dos índios, sendo até mesmo indicado para o prêmio Nobel da Paz em 57. Depois de morto, foi nomeado patrono da arma de comunicações do Exército e teve seu nome entitulando o projeto que enviava estagiários para o interior do país - o projeto Rondon. O território de Rondônia recebeu este nome em sua homenagem.

A REDEMOCRATIZAÇÃO E OS NOVOS PARTIDOS

Ao reconhecer que o Estado Novo cumprira seu papel e tornara-se anacrônico ante à vitória dos princípios democráticos em todo o mundo, Vargas, em 28 de fevereiro de 1945, baixou a Lei Constitucional N. 9 (Ato Adicional), pela qual se estabelecia o prazo de 90 dias para se fixar a data das eleições gerais. Complementando este Ato, promulgou o decreto-Lei N. 7.856 (Lei Agamenon), em 28 de maio de 1945, que marcava para 2 de dezembro as eleições para presidente e para o parlamento com poderes especiais(constituinte).

Tendo o processo redemocratizador iniciado sua marcha irresistível, as articulações políticas que se vinham realizando à sombra, afloram sob a forma de partidos. Vários foram eles, porém três se destacaram:

União Democrática Nacional (UDN). Criada em 7 de abril de 1945, a UDN formou-se como um ponto de aglutinação ao redor do qual reuniram-se partidos estaduais e correntes contrárias a Vargas e ao Estado Novo. Nela estiveram representados: as oligarquias derrotadas na Revolução de 1930; as correntes liberais; e as correntes de esquerda. Mobilizando a opinião pública de idéias liberais e a classe média urbana, a UDN surge apresentando a candidatura do brigadeiro Eduardo Gomes à presidência da república.

Partido Social Democrático - PSD. Fundado em 17 de julho de 1945, o PSD teve por origem as lideranças políticas ligadas a Vargas e ao Estado Novo. Os interventores Benedito Valadares (MG), Ernâni Amaral Peixoto (RJ), Fernando Costa (SP), Agamenon Magalhães (PE) e o prefeito do DF Henrique Dodsworth, supervisionados pelo próprio Vargas, formaram o PSD para se opor à UDN, lançando a candidatura do Ministro da Guerra, general Eurico Gaspar Dutra. Com amplo apoio dos defensores do investimento estatal na economia (oligarquias rurais, industriais), o PSD nasce controlando uma poderosa máquina eleitoral.

Partido Trabalhista Brasileiro (PTB). Criado em 15 de maio de 1945, também nasceu sob a cobertura política de Vargas. Reunia em torno de si as camadas populares urbanas que se sentiam beneficiadas pela obra social e trabalhista do Estado Novo.

Organizado por Alexandre Marcondes Filho, Ministro do Trabalho, e por José de Segadas Viana e Paulo Baeta Neves, o PTB teve como uma de suas principais finalidades agregar a massa operária e os sindicatos a um programa reformista, para evitar que a mesma engrossasse as fileiras do Partido Comunista Brasileiro (PCB), que se havia legalizado. Seu mais eminente teórico foi o gaúcho Alberto Pasqualini, admirador do Partido Trabalhista britânico. Getúlio Vargas foi apresentado como o candidato do Partido.

A QUEDA DE VARGAS E O FIM DO ESTADO NOVO

Lançada a candidatura de Eduardo Gomes pela UDN (União Democrática Nacional), teve início um intrincado processo sucessório cuja peça central continuou a ser Getúlio Vargas.

A trama política adquiriu nítida complexidade após o decreto de anistia, em abril de 1945, que determinou a soltura de Luis Carlos Prestes e dos demais comunistas presos. Desde então, o PCB passa a levar à prática a política de aglutinar todas as forças democráticas da nação, a frente popular. Tal orientação recebe grande impulso com a decretação da lei antitruste (Lei Malaia), feita por Vargas em junho, para vigorar a partir de agosto.

A lei previa desapropriações de empresas ligadas a associações estrangeiras que se envolvessem em negócios lesivos aos interesses nacionais. Sua importância foi grande. De um lado, se a interpretou como um ataque aos interesses econômicos americanos e a empresários oposicionistas, tais como o desafeto Assis Chateaubriand. De outro, contribuiu para fortalecer o elo que ligava os movimentos populares de filiação comunista e varguista.

Dessa junção nasceu o queremismo. Opondo-se à tese udenista, o queremismo saiu às ruas para defender a convocação de uma assembléia constituinte com Vargas no governo. Para surpresa de muitos, Prestes, apesar de preso e condenado pelo Estado Novo, abraça a campanha Constituinte com Getúlio.

E o próprio Vargas, em discurso no Palácio Guanabara, em 3 de outubro, afirma aceitar o encargo que lhe atribuía o movimento queremista como uma tarefa em prol das forças populares, contra os que contra elas conspiravam. Em boa parte, essa efervescência política fôra provocada pelo discurso do Embaixador americano no Brasil, Adolph A. Berle Jr., declarando sua confiança na realização das eleições.

Para a oposição a Vargas, que defendia a tese da constituinte com novo presidente eleito, tudo se encaminhava para um novo golpe, cujo propósito seria manter Vargas no poder. Tal percepção foi aguçada pelo ocorrido na Argentina, onde Perón, após ter sido atingido por um golpe dirigido pela Marinha, fôra reconduzido ao poder, em 17 de outubro, nos braços dos sindicatos trabalhistas e das massas populares.

A sensibilidade oposicionista para as manobras conduzidas por Vargas atingiu o clímax, quando o Presidente decidiu-se por um remanejamento de pessoas em cargos importantes da máquina governamental. A gota d'água foi a nomeação do irmão Benjamim Vargas para a chefia de polícia, cargo que a depender da evolução dos acontecimentos poderia se tornar de enorme importância.

Face à delicadeza do quadro, Góis Monteiro, então Ministro da Guerra, em substituição a Dutra que se candidatara, pôs o Exército, a Marinha e a Aeronáutica em movimento. Em 30 de outubro, Getúlio Vargas foi intimado pelo general Osvaldo Cordeiro de Farias a renunciar. No dia seguinte, Vargas embarcava em avião militar para São Borja, com honras de chefe de Estado. Prevalecera, enfim, a tese oposicionista de todo poder ao judiciário. Assim, o poder passava para as mãos do Ministro José Linhares, Presidente do Supremo Tribunal Federal, até que as urnas revelassem o nome do novo presidente.

O GOVERNO INTERINO DE JOSÉ LINHARES

A deposição de Vargas gerou um problema de ordem legal. A Constituição de 1937 não criou o cargo de vice-presidente. Pelo fato de o Estado Novo ter suprimido o Congresso, também não havia presidentes da Câmara e do Senado para ocupar o cargo vacante de Presidente da República.

Desse modo, os dois candidatos Eduardo Gomes e Gaspar Dutra, ambos representantes das forças armadas que derrubaram o ditador, acordaram que a presidência seria entregue à maior autoridade civil do país, o ministro José Linhares, presidente do Supremo Tribunal Federal. Essa foi a solução encontrada para evitar que o governo fosse exercido por uma junta militar ou pelo Ministro da Guerra.

José Linhares governou de 30/10/1945 à 31/01/1946. Logo que empossado, o presidente formou novo ministério. Escolheu nomes não envolvidos diretamente com a luta política, salvo Góis Monteiro que permaneceu à frente do Ministério da Guerra. E, fixou como objetivo conduzir o país até a data da eleição, 2 de dezembro.

Para assegurar o cumprimento de sua promessa, José Linhares tomou algumas poucas importantes medidas: a indicação de novos interventores para os governos dos Estados e a convalidação da Carta de 1937. À Carta adicionou emendas pelas quais extinguiu o Tribunal de Segurança Nacional, revogou a Lei Malaia e formalizou a transformação do Parlamento a ser eleito em Assembléia Nacional Constituinte.

Quanto à campanha eleitoral, o quadro sofreu algumas alterações. Deposto Getúlio Vargas, o queremismo perdera seu sentido. O Partido Comunista (PC) decide lançar candidato próprio, o engenheiro Iedo Fiuza. Face à virtual vitória do candidato da UDN (União Democrática Nacional), brigadeiro Eduardo Gomes, Vargas pronuncia-se conclamando seus seguidores a votarem no candidato do PSD-PTB, general Eurico Gaspar Dutra.

A exortação a uma semana da eleição, parece ter sido decisiva. A despeito de todo apoio da esquerda não comunista e dos principais órgãos de imprensa a Eduardo Gomes, o carisma de Vargas e a máquina político-burocrática por ele montada prevaleceram, determinando a vitória de Gaspar Dutra. Conforme as urnas, Gaspar Dutra recebeu 3.251.507 votos (55,39%), Eduardo Gomes 2.039.341 votos (34,74%), Iedo Fiuza 569.818 votos (9,70%) e Rolim Telles, do Partido da Lavoura, 10.001 votos (0,17%).

O MINISTÉRIO E AS MEDIDAS INICIAIS

O Presidente Dutra empossou-se no dia 31 de janeiro de 1946. Exceção feita ao Ministério do Trabalho, ocupado pelo petebista mineiro Otacílio Negrão de Lima, todos os demais ministérios foram entregues a homens ligados ao PSD (Partido Social Democrático). Ministério da Fazenda, ao banqueiro paulista Gastão da Costa Vidigal; Agricultura, Manoel Neto Carneiro Campelo; Relações Exteriores, João Neves da Fontoura; Educação e Saúde, Ernesto de Souza Campos; Justiça, Carlos Luz; Marinha, Jorge Dodsworth Martins; Aeronáutica, Armando F. Trmpowsky de Almeida; Viação e Obras Públicas, Edmundo Macedo Soares; e o Ministério da Guerra permaneceu nas mãos de Góis Monteiro.

Até que fosse promulgada a nova Carta constitucional, Dutra governou com a Constituição de 1937. Assim sendo, indicou governadores para os Estados, tal e qual a prática do Estado Novo.

Seu governo teve uma orientação nitidamente conservadora, que se acentuou com a posterior nomeação de ministros vinculados à UDN (União Democrática Nacional).
Suas primeiras medidas consistiram em criar o Estado-Maior Geral, depois denominado Estado-Maior das Forças Armadas, e em proibir jogos de azar no país, decretando o fechamento dos cassinos.

A questão mais séria que enfrentou, foi o protesto do operariado ante a carestia do custo de vida e os baixos salários, congelados desde 1943. Finda a II Guerra Mundial, todas as privações por ela acarretadas motivam manifestações e greves. Em janeiro e fevereiro, conduzidas pelos sindicatos ou mesmo "espontâneas, são registradas 60 greves. Neste campo, Dutra demonstrou toda a extensão do seu conservadorismo, enfrentando o movimento operário-sindical com os instrumentos repressivos herdados do Estado Novo.


A REPÚBLICA LIBERAL

A CONSTITUIÇÃO DE 1946

A Assembléia Nacional Constituinte se instalou a 2 de fevereiro. Devido `a regra da proporcionalidade, a Assembléia reuniu vários partidos, grandes e pequenos: PSD, UDN, PTB, PCB, Social Progressista, Republicano, Democrata Cristão e o Libertador. Percentualmente, assim se dividiram os constituintes: PSD, 54%; UDN, 26%; PTB, 7,5%; PCB, 4,7%; demais, 7,3%.

Predominaram no processo formulador da Constituição as posições próprias à maioria conservadora dos constituintes. Mas isso não impediu que a Carta fosse emoldurada pelos princípios liberal-democráticos. Afinal, o clima internacional em nada favorecia as posições contrárias. A guerra consagrara a vitória da democracia. Ao lado do Brasil, 29 outros Estados achavam-se também em processo constituinte, embalados pelos mesmos princípios.

A Constituição, promulgada no dia 18 de setembro, era a terceira do período republicano e a quarta da História do Brasil. Fernando de Melo Viana, senador do PSD Partido Social Democrático) por Minas Gerais e presidente da Assembléia, a anunciou ao país em emissão radiofônica.

Por ela, a República dos Estados Unidos do Brasil voltava a ter os poderes Legislativo, Executivo e Judiciário independentes. Os cargos de presidente, governador, prefeito, senador, deputado federal e estadual passavam a ser preenchidos pelo sufrágio direto e obrigatório. Ficavam excluídos do direito de voto os analfabetos e os praças. Diferentemente da Constituição de 1934 que só garantia voto às mulheres que exerciam funções públicas remuneradas, todas as mulheres maiores de 18 anos passavam a ter direito de voto.

No tocante à questão trabalhista, a Carta praticamente não representou nenhum avanço em relação à de 1937. Manteve-se a vigência do corporativismo sindical. Assegurava o direito de livre associação sindical , segundo os termos previstos pela legislação, o que significava a continuidade da tutela do Estado sobre os sindicatos.

Assim como garantia o direito de greve, exceto para os casos previstos por leis específicas, porém, sempre condicionado ao julgamento da Justiça do Trabalho. Dessa forma, apesar da ação combativa dos constituintes de filiação comunista e de alguns de filiação petebista, acabou por preponderar a unidade suprapartidária de mentalidade conservadora no campo das relações entre o capital e o trabalho.

A GUERRA FRIA

A vitória sobre o Eixo, na II Guerra Mundial, foi fruto de uma estranha aliança que reuniu Estados Unidos, Grã-Bretanha e União Soviética. A invasão nazista à URSS, em junho de 1941, e o ataque aéreo japonês à base naval de Pearl Harbor, em dezembro de 1941, transformou a guerra européia em guerra mundial e acabou por unir F. Roosevelt, W. Churchill e J. Stalin em uma mesma empresa.

Porém, eliminado o inimigo comum, a cooperação entre os três grandes cede o lugar à desconfiança e à rivalidade entre liberais e comunistas. A cooperação geral alguns bons resultados, como a vitória sobre o nazismo e a edificação da ONU (Organização das Nações Unidas). Contudo, as diferentes interpretações acerca da democratização das áreas diretamente atingidas pela guerra, revelaram que a cooperação havia chegado ao limite.

Em março de 1946, em Fulton, Missouri, Churchill discursa denunciando que de Stettin, no Báltico, a Trieste, no Adriático, uma cortina de ferro divide o continente. Em março de 1947, o presidente americano Harry Truman discursa no Congresso pedindo autorização para intervir na Grécia, de modo a evitar a tomada do poder pelos comunistas, e anunciando a estratégia americana para o pós-guerra: a contenção do avanço comunista em qualquer parte do globo.

A partir de então, sela-se o antagonismo Leste-Oeste. Toda a ação internacional dos EUA e da URSS concentra-se em organizar seus blocos de poder. O confronto se dá em todos os campos: econômico, político, ideológico e estratégico.

O fim da guerra civil na China e a vitória do Partido Comunista (PC) de Mao Zedong, em outubro de 1949, contribui para aumentar ainda mais a tensão entre os blocos ocidental e comunista.

Em vista disso, o sistema internacional assume uma estrutura bipolar. A atitude dos dois líderes hegemônicos (EUA e URSS) é de guerra; uma guerra travada em todos os campos, sobretudo no da propaganda (liberdade x tirania; justiça x opressão; riqueza x pobreza), exceto, é claro, no campo militar. A posse de armamento nuclear - cuja capacidade destrutiva fôra testada pelos EUA em Hiroshima e Nagasáqui (1945) -, torna terrificante e absurdo o confronto militar direto. Daí que a guerra é fria. Uma guerra de nervos, cujo objetivo é destruir o inimigo e impor suas próprias regras ao conjunto da humanidade.

A CASSAÇÃO DO PCB

Após ter sido duramente perseguido no período do Estado Novo, o Partido Comunista (PC) obteve seu registro definitivo junto ao Tribunal Superior Eleitoral, a 10 de novembro de 1945. Passados 18 anos, o PCB voltava à legalidade.

Quando das eleições presidenciais, lançou a candidatura de Iedo Fiúza, que recebeu 9,70% dos votos. O que lhe valeu 15 assentos na Assembléia Nacional Constituinte, 14 dos quais de deputado federal e um de senador. Luís Carlos Prestes foi o candidato a senador mais voltado no Distrito Federal, com 157.397 votos. Para deputado foram eleitos, entre os 14, Gregório Bezerra, Carlos Marighela, João Amazonas e Jorge Amado.

Algumas circunstâncias favoráveis, tais como a vitória da URSS na guerra, o prestígio pessoal de Prestes (Cavaleiro da Esperança) e o bom desempenho técnico-político de seus parlamentares na Constituinte, contribuíram para um considerável crescimento do partido que, em 1946, atingiu a marca dos 180.000 inscritos. Por outro lado, o PCB contava com eficiente rede de órgãos de divulgação, incluindo jornais, revistas, editoras e entidades culturais. Dentre eles, a editora Vitória figurava como a mais conhecida, já que se tratava da editora oficial do Partido.

Quando tem início a guerra fria, todos esses fatores favoráveis ao PCB converteram-se em pontos vulneráveis, na medida em que contrariavam a principal tendência internacional, ao mesmo tempo que intranqüilizavam as lideranças conservadoras internas.

Com efeito, Prestes acabou fornecendo o argumento que deu azo ao questionamento da legalidade do partido. Ao afirmar, em entrevista à imprensa, que em caso de guerra entre o Brasil e a URSS, ficaria com a URSS se a guerra fosse de caráter imperialista, desencadeou a ofensiva daqueles que não se conformavam com sua simples existência.

A ofensiva contra o PCB começou com o pedido ao TSE de cancelamento de registro do partido. Alegando que o programa com que obtivera o registro era uma farsa, pois seu verdadeiro programa vinculava-o a uma potência estrangeira (URSS) e seu conteúdo era antidemocrático (marxista-leninista), o tribunal, em 7 de maio de 1947, por três votos contra dois, julgou procedente o pedido de cancelamento.

A grande batalha contra o PCB foi travada no Parlamento, porém logo a seguir à cassação do registro, o governo, por meio de suas lideranças no Congresso, apresentou projeto de lei pedindo a extinção dos mandatos dos parlamentares eleitos pelo PCB. A tramitação do projeto foi marcada por apaixonados debates e grande balbúrdia no plenário, inclusive com a exibição de armas por parte de alguns deputados. Até que, em 7 de janeiro de 1948, Dutra, ao lado dos defensores do projeto, em ambiente festivo no palácio do Catete, sancionou a lei que extinguia o mandato dos parlamentares comunistas.

A POLÍTICA EXTERNA DE DUTRA

O governo Dutra nutriu a expectativa de que os Estados Unidos continuariam a considerar o Brasil um aliado preferencial, mesmo após terminada a II Guerra Mundial. O que correspondia a uma percepção nada realista do quadro internacional, mas perfeitamente ajustada ao seu conservadorismo anticomunista.

As atenções americanas estavam voltadas para a reconstrução da Europa e para a contenção do comunismo na Ásia. A América Latina e o Brasil pouca importância tinham. Devido ao baixo nível de desenvolvimento, ao escasso interesse para a URSS e à proximidade geográfica, os EUA tinham o Brasil por aliado fiel.

O que contava para os EUA, potência hegemônica no hemisfério, era que o Brasil participasse da cruzada anticomunista que dirigiam. E, quanto a isso, o governo Dutra não decepcionou. A partir da equação segundo a qual estar com os EUA era estar contra a URSS, a política externa brasileira pautou-se por um coerente alinhamento automático com as posições internacionais americanas.

O Brasil que já se havia comprometido com a estratégia americana, na Conferência Interamericana de Chapultepec e assinado, em setembro de 1947, o Tratado Interamericano de Assistência Recíproca (TIAR), participou, entre 30 de março e 2 de maio de 1948, da IX Conferência Panamericana, em Bogotá, que criou a Organização dos Estados Americanos (OEA), que teve por finalidade proporcionar uma armadura político-jurídica e institucional ao sistema interamericano.

Em sintonia com essa orientação anti-soviética, o governo Dutra rompeu relações diplomáticas com a URSS, em outubro de 1947. Não obstante à posição contrária dos próprios EUA e de várias personalidades influentes do Itamarati, o Chanceler Raul Fernandes não recuou daquela que considerava uma firme posição de princípio. Ao que tudo indica, a razão principal não era de ordem externa, mas, sim, de ordem interna; interessava-o limitar ainda mais a ação política do PCB.

Todavia, esse alinhamento automático não rendeu os frutos desejados. Em momento algum os EUA atenderam às solicitações de transferência de recursos para o Brasil. Sua posição era a de que o desenvolvimento brasileiro deslancharia, a partir do momento que a legislação do país se tornasse mais flexível em relação aos capitais privados de procedência estrangeira. Esse descaso para com as questões econômicas, evidenciava a importância exclusiva que os EUA atribuíam ao aspecto geoestratégico nas suas relações com o Brasil.

A ECONOMIA BRASILEIRA NO GOVERNO DUTRA

O desempenho da economia brasileira ao longo do período Dutra deve ser dividido em duas fases: antes e depois de 1947.

Nos anos 1946-1947 a política econômica do governo esteve assentada nos trilhos da ortodoxia liberal. Nada mais natural, se considera que a reconstitucionalização de 1946 representou uma reação aos princípios que nortearam a economia no Estado Novo. Ou seja, contra o intervencionismo estatal, praticado por Vargas desde 1937, implementou-se uma política oposta, de acordo com a qual cabia ao mercado regular a dinâmica do desenvolvimento do Brasil.

É conhecida a afirmação do Ministro da Fazenda Pedro Luís Correia e Castro, que substituíra Gastão Vidigal (outubro/1946), de que o Brasil era um país essencialmente agrícola. Um pensamento que dava por irremediável a situação do país de exportador de produtos agrícolas e matérias-primas e importador de manufaturas.

No entanto, essa política de conter os preços internos mediante a abertura para as importações, cedo revelou-se danosa. Após ano e meio de livre importação, as reservas cambiais, que em 1945 somavam 708 milhões de dólares, desapareceram. A poupança feita por força da guerra foi, assim, dilapidada.

Por via de conseqüência, a segunda fase da política econômica do governo Dutra é marcada por uma inevitável revisão da política cambial. A partir de julho de 1947, passa-se a exercer um progressivo controle das importações, segundo critérios fixados pelo Banco do Brasil. Concedia-se prioridade de importação às indústrias, na compra de máquinas e equipamentos. Assim, premido pela necessidade, o governo acabava por criar um incentivo ao desenvolvimento industrial do país.

O crescimento médio anual do Produto Interno Bruto (PIB), de 1948 à 1950, foi da ordem de 8%. Embora, é bem verdade, que o custo de vida nas grandes cidades tenha sido elevado e que o crescimento industrial beneficiou apenas a região sudeste, acentuando as desigualdades regionais do país.

A SUCESSÃO DO PRESIDENTE DUTRA

As articulações políticas para a sucessão de Gaspar Dutra começaram em 1948, por iniciativa do udenista baiano Otávio Mangabeira. Célebre por ter se ajoelhado e beijado a mão do general americano D. Eisenhower em sua visita ao Brasil, Mangabeira lançou a idéia de um candidato único, dando continuidade ao Acordo Interpartidário entre UDN, PSD e PR de sustentação a Dutra. Mas, a idéia não vingou.

Apesar do bom convívio da cúpula, as bases da UDN (União Democrática Nacional) e do PSD (Partido Social Democrático) não admitiam renunciar à luta para empalmar o poder. Fracassado o acordo, cada partido sai em busca de seu próprio candidato.

A UDN (União Democrática Nacional) sai na frente e, já em dezembro de 1949, lança seu candidato. Sem muitas opções, recorre ao candidato derrotado em 1945, brigadeiro Eduardo Gomes. Tendo por companheiro de chapa o também udenista Odilon Braga, a campanha do brigadeiro reúne antivarguistas e várias procedências. Conta com grande apoio na imprensa, que divulga seu slogan: Vote no brigadeiro, que é bonito e solteiro. Entre esses apoios, o mais incômodo é o de Plínio Salgado, que elogia o candidato por suas críticas ao salário mínimo.

O PSD ( Partido Social Democrático) lança Cristiano Machado, em junho de 1950. Seu companheiro de chapa, candidato à vice-presidência, é Altino Arantes do PR. Escolha pessoal de Gaspar Dutra, Cristiano Machado é um político pouco conhecido fora de Minas Gerais. Um candidato que não sensibiliza as massas populares.

O PTB (Partido Trabalhista Brasileiro) vai às urnas com Getúlio Vargas. Recolhido em São Borja desde sua destituição em 1945, apesar de eleito senador pelo PSD em 1946, Vargas, a esta altura com 67 anos, torna-se o grande nome da campanha. Com Café Filho ao seu lado na chapa, fruto da aliança do PTB (Partido Trabalhista Brasileiro) com o PSP (Partido Social Progressista) do populista político paulista Ademar de Barros, este conhecido por seus eleitores como aquele que rouba, mas faz, Getúlio Vargas é lançado candidato em 16 de junho de 1950, após se ter comprometido com o chefe militar Góis Monteiro a respeitar a Constituição e os direitos dos militares.

Ao contrário de seus concorrentes, faz uma campanha empolgante. Atento às mudanças sócio-econômicas em curso e às aspirações das camadas populares, Vargas faz comícios em todos os rincões afirmando seu comprometimento com a industrialização e com o bem-estar o povo - Se for eleito a 3 de outubro, no ato da posse, o povo subirá comigo as escadarias do Catete. E comigo ficará no governo.

Chegado o dia da eleição, a vitória é de Getúlio Vargas, com 3.849.040 votos (48,7%). Cristiano Machado, que é cristianizado, ou seja, abandonado à própria sorte pelo PSD que prefere apoiar Vargas, recebe 1.697.173 votos (21,5%). O brigadeiro Eduardo Gomes é mais uma vez derrotado nas urnas, obtendo 2.342.384 votos (29,7%), enquanto João Mangabeira do Partido Socialista recebe apenas 9.466 votos (0,1%).

Depois da infrutífera tentativa do deputado da UDN, Aliomar Baleeiro, de impugnar junto ao TSE o resultado das urnas, sob o argumento de que Vargas não alcançara a maioria absoluta, Getúlio Vargas recebe a faixa presidencial das mãos de Gaspar Dutra, em 31 de janeiro de 1951, inaugurando sua nova e última fase política como presidente constitucional.

CAFÉ FILHO (1899 - 1970)

Nascido em Natal , Café Filho trabalhou durante a sua juventude com advocacia e jornalismo. Foi diretor do jornal "A Noite" do Recife, de oposição ao governo estadual e federal e depois redator do "A Manhã", no Rio de Janeiro na mesma época em que participou da campanha da Aliança Liberal.

Com a Revolução de Trinta se transferiu para o Rio Grande do Norte onde foi chefe de polícia e em 1934 foi eleito deputado federal, exercendo o cargo até a implantação do Estado Novo, em 1937. Um ano depois exilou-se por um curto tempo na Argentina. Em 1945, com a queda de Getúlio Vargas, se reelegeu deputado federal pelo Partido Social Progressista. Seis anos depois se elegeu vice-presidente da república do governo de Getúlio, onde defendeu fervorosamente a Petrobrás e se opôs a intervenção estatal e a legislação trabalhista, tendo ele próprio sugerido a renúncia ao presidente na crise que levou ao seu suicídio.

Seguindo a constituição, Café Filho assumiu a presidência, passando o cargo a Carlos Luz, presidente da Câmara Federal por motivos de saúde. Impedido por Henrique Lott de reassumir passou a se dedicar a negócios particulares, abrindo uma empresa imobiliária no Rio de Janeiro. Em 1961 retornou a vida pública como Ministro do Tribunal de Contas da Ganabara. Café Filho morreu no Rio de Janeiro, deixando publicado o seu livro Do Sindicato ao Catete. Memórias Políticas e Confissões Humanas.

LOTT

Nascido no interior de Minas Gerais, Henrique Batista Duffles Teixeira Lott, se mudou aos 11 anos para o Distrito Federal, ingressando no Colégio Militar. Em 1914, teve sua primeira participação militar relevante na Guerra do Contestado e, durante a Revolução de 24, lutou novamente ao lado das tropas legalistas. Seguindo a carreira militar, completou diversos cursos no exterior, viajando pela Europa e Estados Unidos. Em 1944, teve pequena participação na FEB.

Com a crise de 54 e a posse de Café Filho, Lott foi nomeado ministro da Guerra. No entanto, uma crise se desencadeou com a posse de Carlos Luz que não tomara nenhuma posiçao em relação ao caso Mamede. Lott, se afastou do cargo e conduziu o golpe que afastou o presidente em favor de Nereu Ramos. Ainda como um dos principais líderes da delicada situação política do país, articulou o movimento que impediu o retorno de Café Filho ao poder.

Permanecendo no cargo durante o governo de Juscelino Kubtscheck, enfrentou a Revolta de Jacareacanga, a Revolta de Aragaças e muita hostilidade por se posicionar sempre a favor da legalidade. Em 1960, Lott deixou o ministério e lançou sua candidatura à presidência da república, mas perdeu as eleições para Jânio Quadros. Ao tentar se candidatar ao governo da Gaunabara, em 65, foi impedido pela nova legislação eleitoral.

Lott se afastou da vida pública por dez anos, retornando, em 1975, como Comendador da Escola do Estado - Maior dos Estados Unidos. Nessa época se declarava confiante na abertura do regime conduzida por Geisel.

PROGRAMA DE GOVERNO E MINISTÉRIO

O governo constitucional de Getúlio Vargas será bem diferente daquele do seu antecessor, Gaspar Dutra. Este último governou assentado em um consenso das elites políticas; Vargas vai governar um país politicamente dividido. O inconformismo da UDN (União Democrática Nacional) já se evidenciara em 1 de junho de 1950, quando Carlos Lacerda escreveu nas páginas de seu jornal, Tribuna da Imprensa: O Sr. Getúlio Vargas, senador, não deve ser candidato à presidência. Candidato, não deve ser eleito. Eleito, não deve tomar posse. Empossado, devemos recorrer à revolução para impedí-lo de governar.

Depois de vencer as eleições e as manobras de bastidores da UDN junto ao TSE, sua identificação com as massas populares, de um lado, e o adensamento do clima internacional de guerra fria, de outro, farão com que o ressentimento das elites conservadoras em relação à sua figura e ao seu governo se elevem até o extremo.

Ressentimento que, a princípio, contrastava com o estado de espírito do povo, que se traduziu nos conhecidos versos da marchinha de carnaval de Haroldo Lobo e Mariano Pinto: Bota o retrato do velho outra vez / Bota no mesmo lugar / O sorriso do velhinho faz a gente trabalhar.

O ministério de Vargas, por ele próprio chamado de experiência, constituiu um esforço de composição política, com a intenção de minimizar a oposição ao seu governo. Incluía apenas um ministro dos quadros do PTB (Partido Trabalhista Brasileiro), Danton Coelho, designado Ministro do Trabalho. Aliás, um ministério estratégico para seu governo. Quatro ministros do PSD: João Neves da Fontoura, Relações Exteriores; Horácio Lafer, Fazenda; Francisco Negrão de Lima, Justiça. Do PSP (Partido Social Progressista), Álvaro Pereira de Sousa Lima, Viação e Obras Públicas. Da UDN de Pernambuco, resultado de um composição local, João Cleofas, agricultura.

Para Ministro da Guerra, nomeou o general nacionalista e presidente do Clube Militar, Estillac Leal. Representando a continuidade, general Góis Monteiro, no Estado-Maior das Forças Armadas. Ministério da Aeronáutica, coronel Nero Moura. Ministério da Marinha, almirante Renato Guillobel. Gabinete Civil, Lourival Fontes. Gabinete Militar, general Ciro do Espírito Santo Cardoso.

Para Vargas, as prioridades de governo eram, em primeiro lugar, reduzir o custo de vida e conter a alta inflacionária. Em seguida, vinham criar um plano nacional para equacionar os problemas da saúde, atacar com seriedade os problemas rurais e enfatizar a importância do ensino, sobretudo nas carreiras técnicas. Eram todas, porém, questões difíceis de resolver, tendo em conta a completa divisão política que se consumara.

O GOVERNO VARGAS E OS EFEITOS DA GUERRA DA CORÉIA

Quando, em 20 de junho de 1950, as forças da Coréia do Norte ultrapassam o paralelo 38 e invadem a Coréia do Sul, tem início uma guerra que só irá terminar em 27 de julho de 1953, e que acentua ainda mais o conflito Leste-Oeste. A guerra, junto com a vitória comunista na China, provoca grandes alterações no jogo estratégico no Oriente, ao mesmo tempo em que cria a expectativa de uma Terceira Guerra Mundial. Nos EUA, o senador Joe McCarthy lidera uma caça aos comunistas americanos (mccarthismo), estimulando o conservadorismo em todo o mundo ocidental, inclusive no Brasil.

No Brasil, a Guerra da Coréia coincide com a vitória eleitoral de Vargas e com o início de seu governo, gerando por efeito um enrijecimento da linha que separa nacionalistas de entreguistas. Acompanhando Vargas, os nacionalistas defendem um programa de desenvolvimento de uma base industrial autônoma. Já os opositores, defendem um programa livre cambista e uma mais forte associação com os EUA.

Com efeito, essa divisão tornara-se bem visível, por ocasião das eleições para a presidência do Clube Militar. Nas eleições, realizadas em 17 de maio de 1950, nacionalistas e entreguistas militares confrontaram-se. A chapa nacionalista foi encabeçada por Estillac Leal e Horta Barbosa. A segunda por Osvaldo Cordeiro de Farias e Ribas Júnior. A vitória dos nacionalistas (3.929 votos contra 2.707) foi alcançada mediante uma campanha ancorada em um discurso de defesa das riquezas nacionais, do petróleo sobretudo, contra as ambições do capital estrangeiro.

Logo depois da vitória eleitoral, a revista do Clube, sob a orientação do Diretor Cultural, major Werneck Sodré, publica em seu número 107 (julho/1950) uma matéria, cujo título era Considerações sobre a Guerra da Coréia. Em síntese, o artigo questionava a intervenção americana na Coréia, afirmando que sua legitimidade era duvidosa. Além desse, completavam a revista artigos em que se defendiam princípios nacionalistas.

Tais artigos, especialmente o relativo à Coréia, suscitaram veementes protestos contra a orientação imprimida à revista e até um abaixo assinado, apresentado por militares do Rio de Janeiro. Desde então, a divisão entre nacionalistas e entreguistas aprofunda-se mais, tomando conta de todo período governativo de Getúlio Vargas.

A CAMPANHA DO PETRÓLEO: A CRIAÇÃO DA PETROBRÁS

A questão do petróleo já havia sido posta desde o Estado Novo, quando Vargas criou o Conselho Nacional do Petróleo (CNP), em 25 de abril de 1938. Mas foi a partir de 1947, que a questão adquiriu uma dimensão mais ampla. Para isso, foram decisivas as conferências pronunciadas pelo general Juarez Távora no Clube Militar, em maio de 1947, e pelo general Julio Caetano Horta Barbosa, no mesmo mês, em São Paulo.

Juarez Távora pronunciou-se favorável a se recorrer ao capital estrangeiro para a prospecção, refino e distribuição dos derivados do petróleo, sob o argumento das limitações técnicas nacionais. Horta Barbosa, ex-presidente do CNP, defendeu a tese do total controle do Estado sobre todo o processo da prospecção à distribuição, sob o argumento da defesa da segurança nacional.

Uma nova etapa do debate acontece com a vitória dos militares nacionalistas no Clube Militar e, logo a seguir, com a vitória de Vargas no pleito de dezembro de 1950. A partir daí, outros segmentos sociais se integram ao debate, sobretudo os estudantes através da UNE (União Nacional dos Estudantes. Tendo todos, favoráveis e contrários à estatização do petróleo, sua ação amplificada pela intensa cobertura da imprensa.

A Campanha de Defesa do Petróleo (CEDPEN), criada em abril de 1948, reunindo socialistas favoráveis ao monopólio estatal do petróleo, por sua vez, contribuiu bastante para a difusão da questão entre setores sociais até então alheios ao problema. Sua ação extraparlamentar, através das Convenções Nacionais de Defesa do Petróleo, são importantes nesse sentido. Ao mesmo tempo em que sua ação parlamentar acaba sendo decisiva, uma vez que atrai não só congressistas, de um modo geral, mas sobretudo congressistas da UDN (União Democrática Nacional), em particular.

A questão do petróleo entra na reta final, quando, em 5 de dezembro de 1951, o Poder Executivo envia ao Congresso o projeto número 1.516, dispondo sobre a Constituição da Sociedade por Ações Petróleo Brasileiro S. A. A Mensagem número 469 acompanhava o projeto, justificando-o. Em seguida, 28 de janeiro de 1952, o deputado Euzébio Rocha (PTB-SP) apresentou o projeto número 1.595, a título de substitutivo, aperfeiçoando o Projeto do Executivo. Pretendia, com isso, restringir ainda mais a participação dos acionistas privados (somente brasileiros) na Sociedade ou nas suas subsidiárias.

Todavia, para surpresa geral, e especialmente por parte do governo, o deputado federal Bilac Pinto (UDN-MG) apresentou, em 6 de junho de 1952, um substitutivo ao projeto do Executivo propondo o monopólio da pesquisa, da lavra, do transporte especializado e da refinação. A UDN, surpreendentemente, colocava-se, assim, à esquerda do governo e até mesmo do PCB. Seu projeto encampava as sugestões dadas pelo CEDPEN, indo portanto além do projeto do Executivo, que previa a criação de uma Sociedade de economia mista.

Após toda a processualística congressual, pela qual, p. e. , a companhia ganhou o nome proposto pelo governo - PETROBRÁS - e, não, o proposto por Bilac Pinto - ENAPE -, o projeto foi sancionado pelo Presidente da República (Lei número 2.004), a 3 de outubro de 1953. E, finalmente, em 10 de maio de 1954, foi oficialmente instalada a Petrobrás, coroando de êxito a luta do Petróleo é Nosso encaminhada pelos nacionalistas.

A OPOSIÇÃO A VARGAS

A vitória eleitoral de Vargas dividiu irremediavelmente a nação. O núcleo duro da oposição era formado pela UDN (União Democrática Nacional) e pelos militares de direita. A tática usada por Vargas para contornar essa desconfortável situação política, consistiu em tentar dividir os adversários, atraindo-os para posições próximas à sua. Esse expediente falhou, no entanto.

As concepções que davam sentido à existência da UDN, impediam qualquer colaboração de seus membros com o presidente. Os militares direitistas, organizados na Cruzada Democrática, mantinham-se, também, numa posição irredutível.

A animosidade entre os dois grupos militares e as acusações por parte da direita de conúbio do Ministro da Guerra, Estillac Leal, com os comunistas, acabou resultando na renúncia do Ministro, em março de 1952. Por outro lado, convencido das possibilidades de ser reeleito no Clube Militar, Estillac Leal candidatou-se, sendo derrotado pela chapa encabeçada pelo general Alcides Etchegoyen, em maio. O resultado das urnas (7.288 votos contra apenas 4.489), revelou a fragilidade política do grupo nacionalista.

As pressões sobre o governo Vargas aumentam consideravelmente à medida que a esquerda passa a exigir decisões nacionalistas mais fortes, e o movimento operário e as classes médias urbanas reclamam, por meio de greves, aumentos salariais para se proteger da inflação. Diante desse quadro de dificuldades, Vargas altera seu ministério. Nomeia Osvaldo Aranha Ministro da Fazenda e João Belchior Marques Goulart Ministro do Trabalho. O segundo, muito mal visto pela oposição em geral, devido ao seu pertencimento ao PTB (Partido Trabalhista Brasileiro) e à sua ligação com os meios sindicais.

Sob uma chuva de críticas da oposição, que acusava Vargas de acobertar irregularidades administrativas de seus subordinados, João Goulart tenta reforçar o apoio ao governo junto às massas populares anunciando, em fevereiro de 1954, o aumento de 100% no salário mínimo.

A crise, que se já havia aberto com o manifesto assinado por 81 oficiais (Manifesto dos Coronéis), protestando contra os baixos soldos, toma conta do governo. Somava-se a ela, a denúncia de João Neves da Fontoura de que Getúlio pretendia fazer do Brasil uma República Sindicalista, em articulação com Juan Domingo Perón, presidente da Argentina.

Apesar de retirar João Goulart do governo, Vargas mantém a decisão de aumentar o salário mínimo em 100%, o que conduz a uma maior coesão da oposição, que já não aceita mais sua permanência no poder.

JOÃO GOULART (1918 - 1976)

João Belchior Marques Goulart nasceu no Rio Grande do Sul. Ministro do Trabalho do último governo Vargas, decretou algumas medidas que só causavam boa repercussão nas camadas mais populares. O aumento de 100% no salário mínimo foi a gota d'água, sendo o projeto arquivado e Jango forçado a renunciar. Acusado pela imprensa de estar preparando um golpe para a criação de uma república "sindicalista", foi chamado de "chefe do peronismo brasileiro" por um jornal paulista.

Herdeiro do populismo getulista, foi eleito vice-presidente de Juscelino Kubitschek em 55 pela mesma chapa e vice-presidente de Jânio Quadros em 60, mas dessa vez na oposição. Em viagem oficial a China quando Jânio renunciou, enfrentou uma grave crise sucessória. Foi planejado um atentado, conhecido como Operação Mosquito, que pretendia a explosão do avião que o conduziria de volta ao Brasil. Somente após muita negociação foi decidida a implantação do parlamentarismo e Jango pode retornar a Brasília para assumir o cargo.

No poder, realizou um plebiscito que restaurou o presidencialismo e se dedicou a realização das reformas de base, incitando a reação das camadas conservadoras do país. Assim, a burguesia se afastara do governo e diminuíra os investimentos, gerando uma estagnação econômica. O movimento da classe média aliado às conspirações das Forças Armadas e mais tarde a adesão dos grupos moderados culminou na deposição de João Goulart, que três dias depois se encontrava em exílio no Uruguai. Jango faleceu na Argentina em 1976.

A POLÍTICA EXTERNA DE VARGAS

A política externa segundo o governo Vargas foi uma tentativa de reedição da política que desenvolvera no final de seu primeiro período governativo. No entanto, as conjunturas externa e interna haviam se modificado e as possibilidades de êxito haviam se reduzido bastante. Por isso, a política e estipular contrapartidas substanciais à colaboração que os EUA exigiam para a execução de sua estratégia de defesa hemisférica já não funcionava mais como antes.

No início dos anos 50, a Guerra da Coréia havia exacerbado a Guerra Fria, fazendo com que o governo americano visse com suspeição os governos de ideologia nacionalista. Para os americanos, só havia uma política a ser seguida pelos seus aliados: aquela que segurava na colaboração irrestrita com sua estratégia de reprimir o expansionismo soviético.

As questões que iniciaram a controvérsia com os americanos relacionavam-se, de um lado, à disposição do governo brasileiro de valorizar o preço do café no mercado americano e de fornecer minerais estratégicos mediante a criação de indústrias que os beneficiassem, com base em investimentos americanos, e, de outro lado, às pressões americanas para que o Brasil participasse diretamente da Guerra da Coréia. Todas as duas propostas não se afinavam com os projetos de ambos os governos.

Na perspectiva americana, o fornecimento de material estratégico devia ser uma obrigação do governo brasileiro, em face dos supostos interesses superiores de defesa do mundo livre, enquanto para Vargas a propriedade dos minerais constituía um trunfo para a capitalização de recursos indispensáveis ao desenvolvimento industrial. No concernente à Guerra da Coréia, se era importante para comprometer o Brasil na estratégia global dos EUA, não atendia aos interesses civis e militares brasileiros, que se dispunham a se comprometer, desde que o fizessem em outro cenário, como a Alemanha, por exemplo.

Embora a política de Vargas se orientasse no sentido de obter o máximo de concessões da parte os EUA, não houve como resistir às pressões de fornecimento de minerais estratégicos, que foi feito sem uma contrapartida concreta. Além disso, em março de 1952, o governo brasileiro assinou o Acordo Militar com os EUA, com a expressa finalidade de zelar pela segurança hemisférica. Por sinal, ambas as medidas geraram manifestações de desagrado nos meios nacionalistas.

Todavia, por outro lado, em 03/10/1953, Vargas sancionou a Lei 2.004, que criou a Petrobrás, instituindo o monopólio estatal do petróleo, após intensa luta entre entreguistas e nacionalistas. A vitória dos últimos foi considerada um tento contra os interesses imperialistas americanos e um símbolo da mobilização nacional em defesa de seus interesses.

O PROGRAMA INDUSTRIAL

A gestão da economia no governo Vargas foi enredada por uma contradição. De um lado, havia a necessidade de se conter a alta inflacionária, que corroía o poder de compra dos salários e gerava tensões sociais, justamente entre os setores que formavam sua base política. De outro lado, havia a necessidade e o seu próprio compromisso de dar continuidade ao programa de industrialização do Brasil. Política anti-inflacionária e política de crescimento econômico praticamente não combinam. Mas, foi a que Getúlio tentou realizar.

Por outro lado, se as dificuldades internacionais decorrentes da Guerra da Coréia beneficiaram o Brasil em alguns aspectos, também não deixaram de prejudicar em outros. O preço do café e das matérias-primas exportadas se elevou, mas o dos insumos importados para a indústria também se elevaram.

Para dar unidade e consistência ao seu plano de desenvolvimento, Vargas organizou uma Assessoria Econômica junto à Presidência da República que, além do plano nacional do petróleo, criou o Plano do Carvão Nacional e o Plano de Eletrificação, o qual resultou na criação da Eletrobrás. Vargas criou também a Comissão de Desenvolvimento Industrial, de onde saiu a Subcomissão de Fabricação de Jipes, Tratores, Caminhões e Automóveis, origem da indústria automobilística.

No governo Dutra já se havia feito um esforço no sentido do planejamento econômico - Plano SALTE ( sigla de saúde, alimentação, transportes e energia) -, que não apresentou resultados tangíveis. Com Getúlio, foram concluídos os trabalhos da Comissão Mista Brasil-EUA, conhecida como Missão Abbink. A cooperação prevista pela Comissão também não foi adiante, devido à eleição de Eisenhower e à sua prioridade ao fator segurança nas relações com o Brasil.

Contudo, os estudos feitos pela Comissão foram úteis. Serviram para instruir a criação do Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico (BNDE), pela Lei 1.628, de junho de 1952; e para a criação do Banco do Nordeste, cuja finalidade era promover o desenvolvimento da região, conforme a Lei 1.649, de julho e 1952.

O ATENTADO DA TONELEROS

Desde que se candidatou às eleições presidenciais de 1950, Getúlio Vargas teve a oposição em seu encalço. A oposição mais ferrenha e intransigente era aquela feita pela UDN (União Democrática Nacional). E, dentro da UDN, o opositor mais veemente e agressivo era Carlos Lacerda. A UDN e Lacerda nunca perdoaram o ex-ditador por ter sido eleito presidente constitucional.

Através das páginas do jornal de sua propriedade - Tribuna da Imprensa - Carlos Lacerda dirigia os mais violentos ataques a Getúlio, assim como estimulava a UDN a manter uma relação permanentemente tensa com o governo.

Assim foi, quando desencadeou campanha contra o jornal Última Hora de Samuel Wainer. Lacerda acusou o governo de ter realizado um empréstimo fraudulento a Wainer, para ter um aliado na imprensa. Porém, instalada uma Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) presidida pela UDN, nada ficou provado.

Em agosto de 1953, Lacerda fundou o Clube da Lanterna. O Clube, e seu jornal O Maquis, tinha por objetivo explícito combater Vargas. Junto com o Maquis a Tribuna da Imprensa referia-se ao presidente como o patriarca do roubo e o gerente geral da corrupção no Brasil.

No dia 5 de agosto, na volta de um comício, Carlos Lacerda foi baleado no pé, na porta de sua casa, à rua Toneleros, e seu segurança, major-aviador Rubens Florentino Vaz, foi morto. O episódio logo tornou-se conhecido como o Atentado da Toneleros.

Em virtude do clima eleitoral e das cotidianas denúncias de Lacerda contra Vargas, imediatamente se fez a ligação do atentado com o governo. A polícia, por seu turno, não teve dificuldades em chegar a Climério Almeida, membro da guarda pessoal de Getúlio, devido à identificação do automóvel usado pelos criminosos.

Comprovada a suspeita de envolvimento de pessoas vinculadas à presidência no atentado, Carlos Lacerda intensificou a campanha contra Vargas exigindo que das forças armadas, providências contra o Presidente. Em resposta, o Ministro da Aeronáutica, brigadeiro Nero Moura, autorizou a abertura de um Inquérito Policial Militar (IPM).

A partir de então, 12 de agosto, toda a investigação sobre o atentado passou a ser feita na base aérea do Galeão, denominada República do Galeão. Como resultado imediato, deu-se a prisão de Climério Euribes de Almeida. Este, por sua vez, confessou a contratação do pistoleiro Alcino a mando de Gregório Fortunato, chefe da guarda pessoa de Getúlio Vargas.

O SUICÍDIO DE VARGAS

Ao tomar conhecimento do Atentado da Toneleros, Getúlio Vargas teria dito: Esta bala não era dirigida a Lacerda, mas a mim. Tendo dito ou não, a frase resumia bem a situação política que se criou ao redor de Getúlio.

Em célebre discurso na Câmara, no dia 13 de agosto de 1954, o parlamentar udenista Afonso Arinos de Melo Franco ao pedir a Vargas que renunciasse, afirmou: Tenha a coragem de perceber que seu governo é hoje um estuário de lama e um estuário de sangue; observe que os porões de seu palácio chegaram a ser um vasculhadouro da sociedade; verifique que os desvãos de sua guarda pessoal são como subsolos de uma sociedade em podridão.

Esse discurso funcionou como uma senha para todos os que se opunham a Vargas. Civis e militares se uniram realizando manifestações públicas, com total apoio da imprensa, exigindo a renúncia imediata. Ao mesmo tempo, seus aliados omitiam-se, intimidados pelo clima que se formara. Salvo as exceções de Osvaldo Aranha, João Goulart, Tancredo Neves, Amaral Peixoto e poucos outros, muitos acabaram aderindo à oposição. Até o próprio vice-presidente, Café Filho, pediu ao presidente que renunciasse.

Isolado, Getúlio Vargas reúne o ministério, no dia 23, e depois de avaliadas todas as alternativas possíveis, este conclui com a tese da licença temporária 

No dia seguinte, 24 de agosto de 1954, às 8h 30min, aproximadamente, Getúlio Vargas pôs fim à vida, com um tiro de revólver contra o coração. Cumpria, assim, a promessa que fizera de só sair morto do palácio.

Ao lado do corpo, foi encontrada uma carta dirigida ao povo brasileiro, que logo foi transmitida pelas estações de rádio para todo o país. Era sua Carta-Testamento.

O suicídio de Vargas e a Carta-Testamento constituíram as últimas e maiores decisões políticas de Vargas. Pois, com seu sacrifício pessoal reverteu o quadro político nacional. A UDN (União Democrática Nacional), que pensava ter caído nas graças do povo, na verdade, caiu em desgraça.

Ao tomar conhecimento da Carta, multidões foram às ruas responsabilizando a UDN, a oposição e os americanos pelo suicídio. No Rio de Janeiro, as sedes de O Globo e da Tribuna da Imprensa foram atacadas por populares, assim como o prédio da Embaixada dos EUA. Nas principais cidades do país ocorreram manifestações em que o povo deu vazão à sua frustração. Carlos Lacerda, principal alvo da ira popular, ficou sob a proteção da Aeronáutica e, logo depois, fugiu para a Europa.

CAFÉ FILHO: POSSE E MINISTÉRIO

O vice-presidente João Café Filho sucedeu Getúlio Vargas como presidente no dia 24 de agosto de 1954.

Sua primeira preocupação foi emitir uma nota oficial à nação afirmando que daria aos humildes a proteção que Vargas sempre lhes deu. Todavia, desobrigado por Ademar de Barros de fazer governo com seu partido, Partido Social Progressita (PSP), imprime uma orientação francamente conservadora na escolha do ministério. Dele participam figuras identificadas com a UDN (União Democrática Nacional), antigetulistas portanto.

Para Ministro da Fazenda, nomeou Eugênio Gudin, economista liberal ortodoxo, adversário da política industrialista que se vinha praticando. No Ministério das Relações Exteriores, a escolha foi para Raul Fernandes, conhecido por sua posição favorável a uma política de alinhamento automático com os EUA.

No Ministério do Trabalho, manteve um político do PTB (Partido Trabalhista Brasileiro), coronel Napoleão de Alencastro Guimarães, que liderava uma ala dissidente do partido. E, para o Ministério da Guerra, escolheu o general Henrique Teixeira Lott, sem vinculação com os dois grupos militares antagonistas: Cruzada Democrática e nacionalistas de esquerda.

No dia 3 de outubro deviam ser realizadas eleições para uma nova Câmara de Deputados federal, para 2/3 do Senado e para governadores de 11 dos 19 Estados e 3 territórios. A UDN (União Democrática Nacional), receosa do impacto do suicídio de Vargas sobre o eleitorado, exigia o adiamento das eleições. Mas, por pressão do PTBque denunciou a manobra como golpe, as eleições aconteceram no dia aprazado.

O resultado das urnas, de certo modo, surpreendeu. Pois não se verificaram mudanças significativas na balança política. A expectativa de que o PTB ampliasse seu espaço, não se cumpriu. E, até mesmo João Goulart, que se candidatara senador pelo PTB do Rio Grande do Sul, não se elegeu. Assim, toda a expectativa transferiu-se para as eleições presidenciais do ano seguinte.

A POLÍTICA ECONÔMICA DE CAFÉ FILHO

A redução da taxa de inflação era a prioridade da gestão econômica de Eugênio Gudin, Ministro da Fazenda. Para realizá-la, propunha a contenção dos gastos públicos e uma drástica restrição do crédito. Tais medidas amargas provocaram protestos generalizados. Industriais e agricultores, principalmente, não podiam aceitá-las.

Os primeiros não aceitaram, porque argumentavam que não podiam ser privados dos créditos estatais, sem comprometer o futuro da atividade. Os segundos, porque suas dificuldades no mercado internacional só podiam ser convenientemente enfrentadas, caso continuasse a haver apoio do Estado.

Por outro lado, o acordo que Gudin alinhavou com o Fundo Monetário Internacional (FMI), pareceu inadmissível a todos os nacionalistas. Em troca de um empréstimo de 500 milhões de dólares, o FMI exigia a quebra do monopólio do petróleo e da energia elétrica. Apesar da campanha conduzida por Carlos Lacerda contra a Petrobrás, a questão tocava o nervo das posições nacionalistas, e o governo transitório de Café Filho não tinha condições políticas de sustentar proposta tão radical. Por essa razão, a campanha não foi adiante e o empréstimo não aconteceu.

A única medida efetiva lograda pelo governo Café Filho na área econômica, foi a decretação da Instrução número 113 da Superintendência da Moeda e do Crédito (SUMOC). Por ela, as empresas estrangeiras ficavam livres para realizarem investimentos diretos na economia brasileira, sem cobertura cambial. Essa medida teve um grande alcance. Ela permitiu uma grande mudança no curso da industrialização do país. Até então, prevalecera a indústria de bens de produção; a partir dela, tem início uma industrialização centrada no setor de bens de consumo duráveis.

A ELEIÇÃO PARA A SUCESSÃO DE CAFÉ FILHO

As eleições presidenciais estavam marcadas para 3 de outubro de 1955. Mesmo após as eleições de 1954, o clima político ainda era de apreensão.

A candidatura de Juscelino Kubitschek é a primeira a ser lançada. Tendo feito carreira pelo PSD (Partido Social Democrático), empreendedor governador de Minas Gerais, Kubitschek foi o único governador presente no sepultamento de Vargas, em São Borja. A princípio, o próprio PSD não vê com bons olhos sua candidatura, dado que para alguns estava muito à esquerda.

O lançamento do nome de Juscelino e a possibilidade de uma aliança PSD-PTB, provocam contundentes reações contrárias. A primeira é a do general Alcides Etchegoyen, que, junto a Café Filho, cogita um golpe. A segunda manifestação é pública. Trata-se do Manifesto dos Chefes das Forças Armadas. O Manifesto clama por um governo de União Nacional. O apela ganha eco na grande imprensa e é apoiado pelo Clube da Lanterna, de Carlos Lacerda.

Porém, a tese da candidatura de União Nacional não prospera. Kubitschek não só se impõe junto ao PSD, como também introduz o nome de João Goulart do PTB (Partido Trabalhista Brasileiro) na chapa, na qualidade de candidato a vice-presidente. Tal aliança partidária de matriz getulista, obtém o apoio do PCB. Ante à reação que a aliança provoca, Kubitschek declara: sou um homem desarmado, mas como o Ministro da Guerra, não recuarei um passo na defesa da legalidade.

Depois de muitas hesitações e tratativas a UDN (União Democrática Nacional) deixa de lado o nome de Etelvino Lins, e se fixa no nome de Juarez Távora, do Partido Democrata Cristão (PDC), porta-voz da tese da União Nacional. Apoiada pelo PSB, UDN e pela ala dissidente do PSD, sua candidatura é finalmente lançada em abril de 1955, tendo como candidato a vice Milton Campos (UDN-MG).

Pelo Partido de Representação Popular (PRP) concorreu Plínio Salgado, líder integralista dos anos 30. E, pelo Partido Social Progressista (PSP) apresentou-se Ademar de Barros, líder populista de São Paulo.

O resultado das urnas foi favorável a Juscelino Kubitschek , que ganhou as eleições por pequena margem de votos. Juscelino Kubitschek: 3.077.411 (36%); Juarez Távora: 2.610.462 (30%); Ademar de Barros: 2.222.725 (26%); Plínio Salgado: 632.848 (8%).

Para vice-presidente ganhou João Goulart. Como os eleitores não eram obrigados a votar nos candidatos da mesma chapa, Milton Campos recebeu mais votos que Kubitschek. João Goulart: 3.413.651; Milton Campos: 3.253.194; Danton Coelho: 1.127.907.

A vitória da chapa de linhagem varguista, despertando o ressentimento daqueles que lutaram pela deposição de Vargas, iria conduzir o país a mais uma conjuntura de crise política.

JUSCELINO KUBITSCHEK (1902 - 1976)

Juscelino Kubitschek nasceu em Diamantina, Minas Gerais. Desde os trinta e dois anos de idade se dividia entre a medicina e a carreira política. Mas em 1934, com sua vitória para deputado federal se decidiu pela dedicação ao Brasil. Foi nomeado para a prefeitura de Belo Horizonte em 1940 e, dez anos depois, foi eleito governador do estado de Minas, com o slogan "Energia e Transporte".

Eleito presidente da república em 1955 com uma diferença pequena de votos para Juarez Távora (6%), JK encontrou o país ainda sobre tensão de toda a questão política que havia ocorrido com o suicídio de Vargas. Já em janeiro de 56, o Levante de Jacareacanga viria comprovar a intranquilidade do país. Inúmeras greves, a forte seca no Nordeste, a Revolta de Aragaças, enfim, outras conturbações se seguiriam, mas foram os planos de desenvolvimento do país que ficaram como marca do seu governo.

O lema "cinquenta anos em cinco", o plano de metas, a criação da Sudene, a transferência da capital para Brasília, a política externa na operação Pan-americana. Essas foram as características que ficaram para a história.

JK, com o objetivo de "desenvolver para sobreviver", abriu as portas do país para capital externo e enfatizou o processo de substituição de importações. Saiu do poder com grande popularidade e muitas chances de reeleição, como muitos profetizaram. Mas o regime militar cassou os seus direitos e encerrou a sua carreira política. Em 1961 partiu para a Europa. De volta ao Brasil em 1964, se aliou a Carlos Lacerda e João Goulart na Frente Ampla, mas não obteve sucesso. Juscelino faleceu doze anos depois, num acidente de carro.

O GENERAL LOTT E O GOLPE PREVENTIVO

A posse de Juscelino Kubitschek estava marcada para o dia 31 de janeiro de 1956, inaugurando um mandato de 5 anos.

No entanto, antes que o governo Café Filho chegasse a seu termo, recomeça a tensão política. Primeiro, devido à renúncia de José Maria Whitaker, Ministro da Fazenda, várias autoridades o acompanham, em solidariedade. Segundo, em virtude do agressivo editorial de Carlos Lacerda, na Tribuna da Imprensa, exortando as forças armadas a impedirem a posse de Kubitschek.

Em meio a esse novo quadro de turbulência, Café Filho, alegando um ataque cardíaco, pede licença do cargo de presidente da República. Seu posto passa a ser ocupado por Carlos Luz, presidente da Câmara dos Deputados.

Por outro lado, no sepultamento do general Canrobert Pereira da Costa (01.11.1955), o coronel Bizarria Mamede discursa exaltando o passado antigetulista do morto e sugere um golpe de Estado para impedir a posse de Kubitschek. O Ministro da Guerra, Teixeira Lott o pune por infringir o regulamento militar. Contudo, o Presidente Carlos Luz não autoriza a punição e demite Teixeira Lott, substituindo-o pelo general Álvaro Fiúza de Castro.

Convencido de que fôra vítima de uma conspiração cujo objetivo era o golpe, Teixeira Lott, em 11 de novembro, lidera as forças legalistas da Vila Militar e, dirigindo-as ao palácio do Catete, ao Arsenal de Marinha, às Bases da Aeronáutica e outros pontos, conclui sua missão depondo Carlos Luz. Logo a seguir, emite uma Nota à nação afirmando que se tratava de um Golpe Preventivo, para preservar a legalidade constitucional.

Enquanto isso, Carlos Lacerda, o almirante Pena Boto, o coronel Mamede e outros mais, embarcam no Encouraçado Tamandaré, sob fogo do Forte Copacabana, em direção a Santos, de onde pretendiam resistir. Por total falta de apoio a resistência não acontece, e Lacerda se refugia na Embaixada de Cuba, enquanto os militares são presos.

Com a deposição de Carlos Luz, no mesmo dia o Congresso Nacional promove uma votação e elege Nereu Ramos, vice-presidente do Senado, presidente da República. Todavia, a tensão continua. E, no dia 21 de novembro, Café Filho se declara restabelecido e em condições de ocupar a presidência.

Tendo considerado que se tratava de mais uma tentativa golpista, Lott põe as tropas nas ruas do Rio de Janeiro e Café Filho em prisão domiciliar. Mediante aprovação do Congresso, é decidido que Nereu Ramos ficaria no cargo até a posse de Juscelino Kubitschek.

JUSCELINO: POSSE, MINISTÉRIO, JACAREACANGA E ARAGARÇAS

Juscelino Kubitschek, na qualidade de Presidente eleito, realizou uma viagem de 20 dias, antes da posse. O roteiro da viagem incluiu Estados Unidos, Holanda, Bélgica, França, Itália, Alemanha, Cidade do Vaticano, Espanha e Portugal. Além de se afastar do Distrito Federal, foco de grande efervescência política, Kubitschek, como declarou à imprensa, pretendia atrair a atenção do mundo inteiro sobre o Brasil e, em especial, a atenção do mundo econômico.

De volta ao Brasil, Kubitschek toma posse a 31 de janeiro de 1956. Os nomes de seu ministério traduzem a aliança PSD-PTB, que o elegeu: José Carlos Macedo Soares, Relações Exteriores; José Maria Alkimin, Fazenda; Percival Barroso, Trabalho; general Ernesto Dornelles, Agricultura; Clóvis Salgado, Educação; Nereu Ramos, Justiça; Lucio Meira, Viação e Obras Públicas; Maurício Medeiros, Saúde. Para os ministérios militares, Kubitschek nomeou militares que desfecharam o Golpe Preventivo e garantiram sua posse: Henrique Teixeira Lott, Guerra; Antonio Alves Câmara, Marinha; Vasco Alves Secco, Aeronáutica.

Logo depois da posse, Juscelino solicitou ao Congresso o término do estado de sítio. E, para comprovar seu compromisso com os princípios democráticos, no dia seguinte pôs fim à censura à imprensa.

Não obstante isso, no dia 11 de fevereiro, o major Haroldo Veloso e o capitão José Lameirão iniciam uma revolta. Apoderam-se de um bimotor da FAB e dirigem-se para Jacareacanga, base aérea situada no Pará. A pretexto de prendê-los, o major Paulo Vitor e o tenente Carlos Pety saem de Belém em direção à base revoltosa e aderem.

Em vista das resistências da oficialidade da Aeronáutica, Kubitschek envia uma expedição formada pelas três armas. Sem conseguir levantar as forças armadas contra o governo, como pretendiam, o major Veloso se rende, enquanto Lameirão e Paulo Vitor fogem para a Bolívia.

Para serenar os ânimos, Kubitschek responde à revolta com uma decretação de anistia plena e irrestrita, em 1 de março de 1956, a todos os acusados de atentar contra a ordem desde novembro de 1955.

A 2 de dezembro de 1959, os tenente-coronéis João Paulo M. Burnier e Haroldo Veloso tentaram mais uma revolta, dessa vez pretextando antecipar-se a um golpe de esquerda. Baseados em Aragarças, Goiás, não resistem mais que 36 horas. Sem apoio e reprimidos, os cabeças da revolta refugiam-se no Paraguai e na Bolívia.

O PLANO DE METAS

Juscelino Kubitschek, o mineiro de Diamantina, empreendedor prefeito de Belo Horizonte e, depois, governador de Minas Gerais, inaugurou um período de grande otimismo no Brasil. O Presidente bossa nova voltou as costas à tese de que o Brasil estava condenado ao atraso e injetou confiança nos brasileiros, prometendo fazer do Brasil um país moderno e industrializado.

Sempre sorridente, fiel aos postulados democráticos, Juscelino mexeu com a imaginação do povo, legando a mística dos anos dourados, uma época em que ninguém podia com o Brasil, como então dizia a marchinha que saudava os atletas que conquistaram o primeiro campeonato Mundial de Futebol, realizado em 1958, na Suécia.

Em boa medida, a certeza que tinha das possibilidades de alavancar o desenvolvimento industrial do Brasil advinha do estado favorável da conjuntura econômica internacional. Tendo a Europa e o Japão se recuperado dos prejuízos causados pela II Guerra, em função da aplicação do Plano Marshall à primeira e das facilidades concedidas pelos EUA ao segundo, Kubitschek podia contar com a disponibilidade de capitais por parte dessas duas forças capitalistas e, também, com o interesse que conseguiu despertar no empresariado de ambas.

Assim, as reticências e as condições impostas pelos americanos à cooperação para o desenvolvimento industrial brasileiro, podiam ser agora contornadas com essas novas parcerias, ávidas por oportunidades de investimentos rentáveis.

Utilizando-se da base construída por Getúlio Vargas e da massa crítica da Comissão Econômica das Nações Unidas para a América Latina - CEPAL, Juscelino Kubitschek vai inovar no gerenciamento da economia brasileira lançando seu Plano de Metas. Um plano que devia realizar 50 anos em 5 e cuja meta síntese era a construção da nova capital no planalto central - Brasília.

NACIONALISTAS E ENTREGUISTAS

O embate entre entreguistas e nacionalistas teve seu início no governo Vargas, mas foi durante o governo Kubitschek que atingiu o clímax.

A campanha pela nacionalização do petróleo e a grande comoção popular decorrente do suicídio de Vargas projetaram o nacionalismo como pólo ao redor do qual passaram a gravitar os adversários das teses liberais clássicas como parâmetro teórico para o desenvolvimento brasileiro.

Os liberais rejeitavam o intervencionismo estatal na economia e defendiam a entrada de capitais estrangeiros no país. Ao mesmo tempo, eram radicalmente anticomunistas e defensores do alinhamento automático do Brasil com os EUA no campo internacional.

Os nacionalistas reuniam posições políticas oriundas de diferentes famílias. Além do nacionalismo legalista de Teixeira Lott, Ministro da Guerra, havia o nacionalismo liberal, o radical e o desenvolvimentista. O nacionalismo liberal era constituído pela tecnocracia forjada por Juscelino para administrar o desenvolvimento industrial. O radical tinha seu centro de gravidade no PCB, ao qual estava aliado a ala esquerda do PTB (Partido Trabalhista Brasileiro). O desenvolvimentista adquiriu sua máxima representação com o Instituto Superior de Estudos Brasileiros - ISEB.

O ISEB, criado por Café Filho e consolidado por Kubitschek, reunia intelectuais como Hélio Jagtuaribe, Cândido Mendes, Guerreiro Ramos, Nelson Werneck Sodré e outros. A instituição teve destacada atuação ao longo do governo Kubitschek como centro elaborador da ideologia do desenvolvimento, promovendo cursos, conferências, seminários e pesquisas, numa linha de ação paralela àquela desenvolvida pela Escola Superior de Guerra - ESG, criada em 1949 por ex-integrantes da Força Expedicionária Brasileira (FEB).

No âmbito parlamentar o nacionalismo objetivou-se na Frente Parlamentar Nacionalista, composta de políticos do PSB, PTB, PSD, e da UDN. Seu programa condenava o imperialismo em geral e o capital estrangeiro em particular, principalmente em matéria de petróleo e de remessa de lucros.

Um dos grandes méritos políticos de Juscelino consistiu, justamente, em administrar essa oposição, fazendo concessões a ambos, sem permitir que suas ações levassem ao comprometimento das instituições democráticas.

AS REALIZAÇÕES ECONÔMICAS DE JUSCELINO

Juscelino Kubitschek começou seu governo assegurando que promoveria 50 anos de progresso em cinco anos de governo. Conquanto não se possa aferir o exato cumprimento da promessa, não há dúvida de que seu governo promoveu um substancial crescimento da economia industrial do Brasil.

Com Juscelino se opera uma grande mudança no padrão de industrialização. Até seu governo a estratégia tinha sido a de investir no setor de bens de equipamento. Com ele, a ênfase passa para o investimento no setor de bens de consumo duráveis, em particular na indústria automobilística. Para isso foi fundamental a Instrução 113 da SUMOC (Superintendência da Moeda e do Crédito), baixada no governo Café Filho.

Outra característica própria à política econômica de Juscelino foi a chamada administração paralela. Esta consistia em órgãos vinculados diretamente à Presidência, que agiam com mais independência e agilidade, contornando as naturais dificuldades do processo legislativo. Dentre eles destacaram-se o Grupo Executivo de maquinaria Pesada - GEIMAPE, o Grupo Executivo para a Indústria Automobilística - GEIA e o Grupo Executivo para a Construção naval - GEICON.

O maior dinamismo da economia brasileira no período, pode ser avaliado mediante os números seguintes: na produção de cimento, o Brasil tornou-se auto-suficiente: produziu-se, em 1961, 4.680 mil toneladas, enquanto a produção em 1947 havia sido de 914 mil toneladas; a produção de aço em lingotes passou de 1,4 milhão de toneladas (1956) para 2,7 milhões de toneladas (1962); a produção de veículos automotores passou de 31.000 (1957) para 200.000 (1962); a capacidade instalada de geração de energia elétrica passou de 2,8 milhões de Kw (1954) para 5,8 milhões de Kw (1962); e a extensão de rodovias pavimentadas passou de 3.200 Km (1956) para 9.000 Km (1962). Enfim, o crescimento médio anual da economia brasileira foi de 8,1 %.

A QUESTÃO AGRÁRIA E A SUDENE

Desde 1930 o Brasil começou a industrializar-se. E no governo Kubitschek a industrialização teve um impulso formidável. Entretanto, no que diz respeito ao setor agrícola da economia os progressos foram mínimos ou, a bem da verdade, não existiram. A absoluta preponderância do latifúndio no campo bloqueava toda e qualquer iniciativa modernizadora. O poder político local dos coronéis e a fortíssima bancada ruralista no Congresso constituíam barreiras intransponíveis às mudanças.

Com efeito, à medida que a industrialização avançou, mais ficou evidente o descompasso entre a economia urbana e a rural. Demais, as conquistas obtidas pelo movimento sindical urbano estimulavam os trabalhadores do campo a obterem conquistas semelhantes. Da mesma forma que a concentração industrial na região Sudeste aumentava o fosso que a separava da região Nordeste.

O entrelaçamento dessas duas questões veio à tona no governo Kubitschek, causando sérias apreensões. A necessidade de medidas específicas já havia ficado clara com a realização do Congresso de Salvação do Nordeste, de 20 a 27 de agosto de 1955, em Recife. Daí, inclusive, irá se projetar o fenômeno das Ligas Camponesas. E essa necessidade avulta ainda mais com a grande seca de 1958, que resultou em mais desemprego e mais êxodo.

Para tentar reverter esse quadro de crise, Juscelino cria o Conselho do Desenvolvimento do Nordeste - CODENO, em março de 1959. Em 15 de dezembro de 1959, e como resultado dos estudos do CODENO, é criada a Superintendência do Desenvolvimento do Nordeste (SUDENE) (Lei 3.612). Tendo por secretário executivo o economista paraibano Celso Furtado, a SUDENE compreende os Estados enquadrados no chamado Polígono das Secas - Maranhão, Piauí, Ceará, Rio Grande do Norte, Paraíba, Pernambuco, Alagoas, Sergipe, Bahia, parte do território de Minas Gerais e Fernando de Noronha.

Além do objetivo político geral de combater a indústria da seca, isto é, a corrupção das oligarquias locais que serviam os recursos federais em benefício próprio, as finalidades e funções da SUDENE, tais como o disposto na Lei, eram: 1) estudar e propor diretrizes para o desenvolvimento do Nordeste; 2) supervisionar, coordenar e controlar a execução de projetos a cargo de órgãos federais na região e que se relacionem especificamente com o seu desenvolvimento; 3) executar, diretamente ou mediante convênio, acordo ou contrato, os projetos relativos ao desenvolvimento do Nordeste que lhe foram atribuídos nos termos da legislação em vigor; e, 4) coordenar programas de assistência técnica, nacional ou estrangeira no Nordeste.

A POLÍTICA EXTERNA DE KUBITSCHEK

A política externa do governo Kubitschek não teve um curso linear. As ambigüidades e contradições de sua política devem ser relacionadas às particularidades da realidade política interna e às mudanças do contexto externo. De um lado, as pressões que sobre ele exerciam entreguistas e nacionalistas. Os primeiros exigindo uma política de alinhamento automático com os EUA.

Os segundos exigindo maior sintonia com as mudanças externas e, por isso, uma política mais independente. De outro lado, a bipolaridade rígida do sistema internacional dava lugar a uma bipolaridade mais flexível. A problemática Leste-Oeste começava a ser substituída pela problemática Norte-Sul. Para isso, foi determinante a Conferência Afro-Asiática de Bandung, de 1955.

Para assegurar o apoio de entreguistas e nacionalistas, Kubitschek procura ceder às pressões de ambos, sempre quando a decisão se revela indispensável à realização do seu Plano de Metas.

Assim acontece quando do Acordo Internacional do Café, em 1958. Nos anos 50 verificou-se uma queda das exportações de café, que implicava numa redução das divisas e, por conseguinte, numa redução da capacidade de importar. A concorrência do café africano foi fundamental para que isso acontecesse. Para os nacionalistas, o Brasil devia defender a descolonização da África,

Desse modo, teria fim o trabalho semi-escravo nas colônias africanas da Europa e os novos países africanos passariam a concorrer com o Brasil em igualdade de condições no mercado internacional. Contudo, prevalece a posição conservadora, que não levanta a questão do colonialismo e procura resolver a questão mediante os meios diplomáticos (Acordo Internacional do Café).

Por outro lado, a balança pende em favor dos nacionalistas quando da apresentação aos EUA do projeto da Operação Panamericana - OPA e quando do rompimento com o FMI (Fundo Monetário Internacional).

O projeto da OPA (1958) procurou explorar o fracasso que foi a viagem do vice-presidente americano, Richard Nixon, à América Latina. De autoria de Augusto Frederico Schmidt, a OPA equivaleria a um Plano Marshall para a América latina. Sem ter participado da elaboração do projeto, o Chanceler Macedo Soares o desaprova e se demite. E Eisenhower o recusa. Mais tarde, Kennedy o reelabora e o apresenta como Aliança para o Progresso.

No que tange ao FMI, Kubitschek ao perceber que as condições que a entidade impunha para conter a inflação brasileira punha em perigo o sucesso do Plano de Metascede aos nacionalistas e rompe com o FMI (1959), preferindo inflação com crescimento à eliminação da inflação sem crescimento.

AS ELEIÇÕES E A SUCESSÃO DE JUSCELINO

A campanha eleitoral para as eleições de 3 de outubro de 1960 começou cedo. Em abril de 1959, o inexpressivo Partido Trabalhista Nacional (PTN) lançou a candidatura do então deputado federal do PTB (Partido Trabalhista Brasileiro) do Paraná Jânio Quadros. Político sem partido definido, fizera uma meteórica carreira em São Paulo. A UDN (União Democrática Nacional), mais uma vez sem candidato de expressão, adere à sua candidatura (novembro/1959), com o apoio de Carlos Lacerda.

Político teatral, tomava injeções em público, simulava desmaios e comia sanduíches de mortadela nos comícios, Jânio acenava com uma política reformadora e saneadora do país. Como símbolo de campanha ostentava uma vassoura, ao som de Jânio vem aí. Em março de 1960, aceitou convite de Fidel Castro e visitou Cuba. Ao retornar afirmou que apoiava a Revolução Cubana,

A situação (PSD-PTB) lançou as candidaturas do general Henrique Teixeira Lott para presidente e de João Goulart para vice-presidente. Nacionalista legalista, Lott era um candidato comedido e sincero, sem a maleabilidade necessária a uma campanha política. O general concorreu com o apoio de Kubitschek. E, devido às suas posições nacionalistas em defesa da Petrobrás, recebeu o apoio explícito dos comunistas e de Luís Carlos Prestes, apesar de declarar que era contrário à legalização do PCB.

Ademar de Barros foi o terceiro candidato. A despeito da pequena esperança de vitória, o Partido Social Progressista (PSP) o lança por não aceitar nenhum dos dois outros candidatos.

As urnas foram favoráveis a Jânio Quadros, que recebeu 5.636.623 votos (48%). Teixeira Lott obteve 3.846.825 votos (32%) e Ademar de Barros 2.195.709 votos (20%). Mais uma vez João Goulart foi eleito vice-presidente com 4.547.010 votos, enquanto Milton Campos (UDN) obteve 4.237.719 votos e Fernando Ferrari (PDC) 2.137.382 votos.

Assim, a nova capital projetada por Oscar Niemeyer e Lucio Costa, inaugurada em 21 de abril de 1960, data da Inconfidência Mineira, passaria a ter, a partir do ano seguinte, um novo governo chefiado por Jânio Quadros.

JÂNIO QUADROS (1917 - 1992)

Nascido em Campo Grande, Jânio da Silva Quadros era dono de um populismo personalista que o elegeu vereador, prefeito e governador de São Paulo. Não se ligando a partidos e sindicatos, se fortalecia com a insatisfação das massas trabalhadoras e dos níveis médios da população: vestia-se de maneira simples, ouvia as reclamações do povo e prometia uma "revolução social".

Jânio se elegeu presidente da república em 1960, com uma vitória esmagadora sobre seu adversário, o general Henrique Lott, assumindo o poder com grande popularidade. Mas, em seus sete meses de gestão, perdeu todas as bases de apoio. Ocorria mais uma tensa questão sucessória no país.

Durante o seu mandato criticou o governo JK e a inflação que seu projeto de desenvolvimento implantara, reatou as relacões com a União Soviética, tomando uma posição claramente antiamericanista e criou os ministérios da Indústria e Comércio e das Minas e Energia. No entanto, foram suas medidas atípicas, como a proibição de hipnotismo em público, freqüentes manchetes de jornal, que lhe renderam fama.

Com a acusação de seu ex-correligionário, Carlos Lacerda, de estar armando um golpe para extender os seus poderes, Jânio Quadros foi obrigado à renúncia. Com os direitos cassados em 64, se afastou da vida pública. Em 1968 foi preso por criticar o governo e, em 1970, voltou definitivamente à atividade política. Perdeu as eleicões para o governo paulista em 82, mas venceu o pleito para a prefeitura da cidade de São Paulo em 85.

POSSE E MINISTÉRIO DE JÂNIO QUADROS

Jânio Quadros tomou posse do cargo de Presidente da República em 31 de janeiro de 1961.
Seu ministério foi anunciado no dia 28 de janeiro e prestou juramento a primeiro de fevereiro. A composição não aparentava coerência política senão uma mistura de tendências e de linhas de ação: Relações Exteriores, Afonso Arinos de Melo Franco (UDN-Guanabara); Justiça, Oscar Pedroso dHorta; Fazenda, Clemente Mariani (UDN-Bahia); Indústria e Comércio, Artur Bernardes Filho (PR-Minas Gerais); Minas e Energia, João Agripino (UDN- Paraíba); Agricultura, Romero Cabral da Costa (UDN- Pernambuco); Viação, Cóvis Pestana (PSD- Rio Grande do Sul); Saúde, Catete Pinheiro (PTN- Paraná); Educação, Brígido Tinoco (PSB- Rio de Janeiro); Trabalho, Francisco Carlos de Castro Neves (PTB- São Paulo). Para as Pastas militares, prevaleceu uma orientação nitidamente conservadora: Guerra, marechal Odílio Denis; Marinha contra-almirante Sílvio Heck; Aeronáutica, brigadeiro Gabriel Grun Moss.

A composição do ministério de Jânio causou enorme surpresa, embora sua estratégia de campanha tenha sido a de se apresentar como crítico impiedoso dos políticos e dos partidos.

Sua imagem era de grande e honesto administrador que se situava acima da politicagem tradicional. Por se colocar como alguém de fora das correntes envolvidas nas constantes crises políticas, esperava-se que agisse de maneira independente na condução da coisa pública. Sua teatralidade o aproximou de todos os segmentos sociais, sobre maneira, sem dúvida, das classes média e média-baixa que esperavam de Jânio Quadros uma administração tal e qual realizara em São Paulo e o transformara numa figura de porte carismático.

A POLÍTICA MORALIZADORA DE JÂNIO QUADROS

O início do governo de Jânio Quadros, desde o dia da posse, foi marcado pelas críticas contundentes ao seu antecessor. A inflação alta, a desorganização administrativa e a dissolução dos bons costumes formavam o núcleo das críticas dirigidas a Kubitschek.

Para superar esses problemas, Jânio anunciava a realização de uma política saneadora e moralizadora. Com o intuito de conter os gastos públicos, restringir o crédito e estimular as exportações, o Ministro da Fazenda Clemente Mariani, adepto da corrente monetarista, baixou a Instrução 204 da Superintendência da Moeda e do Crédito (SUMOC), que desvalorizava o cruzeiro em 100%.

Tal medida provocou uma reação negativa das camadas populares, as quais assistiram uma brutal elevação dos preços das mercadorias. No entanto, as medidas agradaram ao FMI (Fundo Monetário Internacional), que deu sinal verde para a renegociação da dívida externa brasileira.

No concernente à administração pública, iniciou o governo adotando medidas rigorosas. Mediante o decreto N. 50.273, de 17 de fevereiro, modificou o horário de trabalho dos funcionários públicos, estabelecendo o regime de dois turnos. Mas, em agosto, restabeleceu o antigo horário. Com a mesma disposição saneadora, demitiu cerca de 10.000 funcionários nomeados depois de 1 de setembro de 1960. Ao mesmo tempo, declarou guerra ao contrabando, determinando, entre outras medidas, a demissão de todos os fiscais da alfândega.

O jogo, em todas as suas manifestações, foi outro alvo da ação moralizadora de Jânio. Pelo decreto N. 50.620, proibiu as brigas de galo de rinha. Já o de N. 50.578, proibiu as corridas de cavalo nos dias úteis. Além disso, procurou regulamentar os espetáculos públicos, assim como exercer controle sobre a qualidade dos programas radiofônicos, de televisão, de cinema, de teatro e de casas noturnas.

Ao longo de sua curta estada na Presidência, Jânio notabilizou-se pelo insólito método de se comunicar com os órgãos governamentais: os bilhetinhos. Segundo consta, Jânio escreveu, só no mês de fevereiro, mais de 300 bilhetes para seus subordinados hierárquicos.

A POLÍTICA EXTERNA INDEPENDENTE

Com Jânio Quadros a política externa brasileira se universalizou, vinculando-se mais estreitamente ao projeto de desenvolvimento econômico do país. À formalidade característica do período anterior sucedeu uma política externa dinâmica, cujo objetivo era ampliar o leque de parceiros econômico-comerciais, independentemente do perfil ideológico de cada qual.

Nesse sentido, houve uma desvinculação da orientação estratégica americana em favor de uma posição de eqüidistância em relação às duas superpotências mundiais.

Na prática, Jânio estendeu as relações comerciais brasileiras aos países socialistas do Leste da Europa e aos países da Ásia, inclusive à República Popular da China; e, executou uma política de aproximação com os países da América latina, concedendo especial privilégio às relações com a Argentina.

Todas foram medidas que produziram um grande impacto sobre a sociedade em geral e sobre o sistema político, em particular. Afinal, um governo de base conservadora implementava uma política só imaginável, se executada por um governo de esquerda. Tal impacto, traduziu-se num intenso debate envolvendo a opinião pública. Nunca até então a política externa fôra objeto de tantas atenções.

Contudo, duas questões, especialmente, sobressaíram como foco de debate e de indignação, da parte dos segmentos mais conservadores. Uma, foi o apoio dado aos revolucionários cubanos e a posição contrária à intervenção americana na ilha. O ápice da carga contra essa política foi atingido, quando o Presidente Jânio Quadros condecorou com a Grã-Cruz da Ordem Nacional do Cruzeiro do Sul, em 19 de agosto de 1961, o Ministro da Economia de Cuba, Ernesto Guevara, de passagem pelo Brasil.

A outra questão foi o apoio dado nas Nações Unidas à política de descolonização na África. a razão do choque provocado por essa iniciativa diplomática, deveu-se ao fato de o Brasil abandonar a tradicional aliança com Portugal, reconhecendo a condição de colônias de Goa, Damão e Diu (na Índia) e de Angola, Moçambique e Guiné. Até então a diplomacia brasileira sustentara a posição oficial de Portugal segundo a qual aqueles territórios constituíam províncias ultramarinas e, desse modo, não sujeitos às obrigações impostas pela ONU de proceder o encaminhamento da independência.

A RENÚNCIA

A 25 de agosto de 1961, para surpresa de toda a nação, Jânio Quadros apresenta sua renúncia ao cargo de Presidente da República.

Seu primeiro comunicado foi dirigido ao Congresso em um curto bilhete: Nesta data e por meio deste comunicado estou deixando com o Ministro da Justiça os motivos para o ato pelo qual renuncio a meu cargo de Presidente da República.

Em uma segunda carta, um pouco mais longa que a primeira, Jânio ratificava o ato usando palavras que seriam mais tarde objeto de acesa polêmica: (...) Forças terríveis se levantam contra mim e me infamam ou me intrigam até com a desculpa de colaboração.

Na verdade, tinha-se aberto uma crise nas relações entre Jânio e os setores mais conservadores da UDN (União Democrática Nacional) tendo à frente Carlos Lacerda. A Política Externa Independente, com seu vetor crítico face os EUA, já vinha causando sérios ressentimentos entre aqueles que haviam apoiado sua candidatura. Contudo, a retirada do apoio ao colonialismo português na África, o apoio a Fidel Castro e, sobretudo, a condecoração de Che Guevara levaram a UDN e Carlos Lacerda ao desespero.

Para marcar sua posição, Lacerda, no dia seguinte ao da condecoração de Guevara, condecorou o líder anticastrista Manuel Antonio de Verona, diretor da Frente Democrática de Cuba, uma obscura e praticamente desconhecida organização.

Para culminar, no dia 23 de agosto Lacerda ocupou a televisão para, em um longo discurso, atacar violentamente Jânio Quadros. Depois de ameaçar renunciar ao cargo de governador do Estado da Guanabara e insultar Jânio de várias maneiras, Lacerda denunciou o fato de o Presidente estar a articular um golpe contra as instituições, com vistas a adquirir poderes especiais em detrimento do Congresso. Para confirmar a denúncia, Lacerda invocou o testemunho do Ministro da Justiça, Oscar Pedroso dHorta.

No dia 25, após a renúncia, Jânio viajou para São Paulo, onde permaneceu dois dias. Porém, seu ato foi imediatamente aceito pelo Congresso. Não tendo havido nenhum movimento em sentido contrário, como talvez esperasse, Jânio viajou para o exterior.

A CRISE DA RENÚNCIA

De acordo com os preceitos constitucionais, tendo Jânio Quadros renunciado ao cargo de Presidente da República, competia ao seu vice João Goulart assumir automaticamente o posto. Todavia, as coisas não se passaram de modo tão simples assim. Jango, como era chamado, era muito mal visto pela sua linhagem varguista e por seu trânsito nos meios sindicais, sobretudo por parte da direita militar. Esta e os extremistas da UDN não se conformavam com o fato de terem eleito um candidato de perfil conservador e, subitamente, terem de ver o cargo ser entregue ao velho inimigo do PTB (Partido Trabalhista Brasileiro).

Daí terem percebido o momento como o adequado para um golpe que alijasse de vez a esquerda do poder. O fato de Jango estar, naquela ocasião, chefiando uma missão comercial justamente na República Popular da China, facilitava os propósitos golpistas e constituía um argumento a mais para impedir a sua posse.

As intenções golpistas eram, porém, por demais conhecidas. Daí que, ao aceitar a renúncia, o Congresso imediatamente nomeou o presidente da Câmara dos Deputados, Ranieri Mazzili, presidente provisório. Por outro lado, em Minas Gerais e Espírito Santo ocorreram greves e manifestações em favor de Jânio. No Distrito Federal, aconteceram manifestações de hostilidade contra a Embaixada dos EUA, os jornais O Globo e Tribuna da Imprensa, momento em que foi lançado o slogan Liberdade, Jânio sim, Lacerda não.

Ante à iminência do golpe, o general Teixeira Lott, conhecido por sua postura legalista, interveio redigindo um Manifesto de repúdio às intenções golpistas, contrapondo-se ao Ministro da Guerra Odylio Denis, ao almirante Sílvio Heck, ao brigadeiro Grun Moss e aos generais Floriano Peixoto Keller e Orlando Geisel, todos favoráveis ao golpe.

O Manifesto de Lott injetou ânimo nos legalistas. No Congresso, foi rejeitada a proposta de impedimento da posse, aprovando-se, contudo, a mudança de regime de presidencialista para parlamentarista.

Apesar disso, os golpistas não desistiam de se livrarem de Jango, impedindo-o de assumir o posto. Desta feita, a ameaça só se desfez com a firme posição do Rio Grande do Sul. Neste Estado, o governador Leonel Brizola, cunhado de João Goulart, fechou aliança com o comandante do III Exército, general José Machado Lopes, em defesa da legalidade constitucional. Tendo Brizola, inclusive, ocupado militarmente as rádios Guaíba e Farroupilha e comandado 104 emissoras do Estado, formando a chamada Rede da Legalidade.

Diante dessa disposição de resistir militarmente ao golpe, seus idealizadores acabaram por desistir. E, em 1 de setembro, procedente de Montevidéu, Goulart desembarcava em porto Alegre, em meio a grandes manifestações populares.

BRIZOLA (1922 -)

Nascido no Rio Grande do Sul, Leonel de Moura Brizola ingressou na política aos 23 anos, quando, adepto da política de Vargas, se filiou ao PTB. Dois anos depois se elegeu deputado à Assembléia Legislativa gaúcha e, em 1950, foi um dos principais articuladores da campanha presidencial de Vargas, seu padrinho no casamento com a irmã de João Goulart. Nesse mesmo ano foi reeleito deputado estadual.

Em 1954, Brizola foi eleito deputado federal e em 55, prefeito de Porto Alegre, exercendo seu mandato dirigido principalmente para as necessidades populares como saneamento básico. Em 1958, ocupou o cargo de governador do Rio Grande do Sul, realizando uma administração voltada para o desenvolvimento econômico do estado. Nessa época, Brizola era um dos principais líderes da esquerda nacionalista. Em 1961, aderiu ao movimento pela legalidade, lutando pela posse de Jango, se posicionando até mesmo contra o parlamentarismo.

No ano seguinte, venceu as eleições para deputado pela Guanabara, recebendo o maior número de votos em um pleito até a data. Começou a se desentender com João Goulart e fundou o Grupo dos Onze, que objetivava pressionar o governo para a realização das reformas de base.

Exilado com o regime militar, morou no Uruguai, em Nova York e em Lisboa, sempre acompanhando a política brasileira e tentando restaurar o regime democrático. Voltou ao Brasil em em setembro de 1979, disposto a retornar à política. Trabalhou na organização de um novo partido trabalhista, o PDT, do qual foi escolhido presidente nacional e pelo qual lançou sua candidatura ao governo da Guanabara, três anos depois. Ainda neste ano participou do Congresso Internacional Socialista sediado em Madri.

Leonel Brizola se reelegeu governador do Rio de Janeiro em 1990 e concorreu sem sucesso à presidência da república em 1989 e 1994.

A POSSE DE JOÃO GOULART

Para solucionar a grave crise política que se abriu com a renúncia de Jânio Quadros e, também, para afastar a possibilidade de uma guerra civil envolvendo partidários e contrários à posse do vice-presidente João Goulart, o Congresso aprovou a reforma constitucional que instituiu o parlamentarismo.

Segundo a emenda: 1) Um presidente eleito pelo Congresso nomearia um premier com a aprovação da Câmara dos Deputados; o premier, como presidente do Conselho de Ministros (Gabinete) desempenharia os poderes executivos anteriormente exercidos pelo presidente. 2) Os vetos presidenciais da legislação poderiam ser anulados pelo voto de 2/3 de ambas as casas do Congresso. 3)Todas as leis assinadas pelo presidente requeriam o endosso do premier e do chefe do órgão governamental em questão. 4) O presidente teria o poder de dissolver o Congresso depois de uma série de votações não-sigilosas, mas precisaria convocar eleições congressionais no prazo de 90 dias após a dissolução do Congresso; o antigo Congresso permaneceria até a realização das referidas eleições. 5) O presidente poderia ser impugnado pelos seguintes crimes: a) tentativa de restringir os poderes institucionais dos governos federal ou estaduais, b) procurar limitar as liberdades individuais e c) arriscar a segurança interna. 6) Um plebiscito seria realizado em 1965 para determinar se convinha continuar com a nova forma de governo parlamentar ou voltar ao presidencialismo.

Aprovada a Emenda parlamentar N. 4, no dia 2 de setembro, João Goulart toma posse no dia 7 de setembro de 1961, afirmando: Reclamamos a união do povo brasileiro e por ela lutaremos com toda a energia, para, sob a inspiração da lei e dos direitos democráticos, mobilizar todo o país para a única luta interna em que nos devemos empenhar, que é a luta pela nossa emancipação econômica, que é a luta contra o pauperismo, a luta contra o subdesenvolvimento.

Para formar gabinete, Jango nomeou Tancredo Neves, conquanto este não detivesse mandato parlamentar. O premier Tancredo Neves tomou posse no dia 8, permanecendo nove meses na função, acumulando a Pasta da Justiça. Para ministros, nomeou: Francisco San Thiago Dantas, Relações Exteriores; Walter Moreira Sales, Fazenda; Armando Monteiro Jr., Agricultura;; Virgílio Távora, Viação; Gabriel Resende Passos, Minas e Energia; Ulisses Guimarães, Indústria e Comércio; André Franco Montoro, Trabalho e Previdência Social; Armando Oliveira, Educação; Estácio Souto Maior, Saúde; general José Segadas Viana, Guerra; almirante Angelo Velasco de Almeida, Marinha; brigadeiro Clóvis Travassos, Aeronáutica.

TANCREDO NEVES (1910 - 1985)

Nascido na cidade de São João Del Rei, Tancredo de Almeida Neves Neves ingressou para a carreira política muito jovem como vereador em sua cidade natal em 1934. A partir daí participou de diversos momentos decisivos da história do Brasil. Durante o Estado Novo conheceu de perto as pressões da ditadura, sendo preso em 1937 e em 1939. Em 1954, quando era ministro da Justiça do mesmo Getúlio Vargas, ficou ao seu lado no momento da crise que culminou no seu suicídio.

Com a morte de Vargas articulou a candidatura de Juscelino Kubitschec à presidência. Em 1961, convenceu João Goulart a aceitar o parlamentarismo e assim, evitar o golpe. Nomeado primeiro presidente de Conselho dos Ministros, o regime parlamentarista não deu certo e, três anos depois, Tancredo era um dos mais ativos adversários ao golpe militar que acabou por acontecer e depor Jango.

Em 1985 concorreu à presidência da república recebendo 480 votos contra 180 de seu adversário Paulo Maluf. Neves representava a esperança do cidadão brasileiro após o fracasso da campanha pelas diretas. No entanto, não chegou a tomar posse. Um processo inflamatório no aparelho intestinal fez com que se submetesse a sete cirurgias e José Sarney, seu vice, teve que assumir o governo em seu lugar. Tancredo Neves faleceu no dia 21 de abril de 1985 depis de trinta e oito dias de internamento. O povo esperava por uma festa, mas recebeu um triste notícia que só teve reação semelhante no contexto nacional com o suicídio de Vargas.

ULISSES GUIMARÃES (1916 - 1992)

Nascido em São Paulo, Ulisses Guimarães se formou professor primário e se mudou para a capital paulista aos dezesseis anos. Ingressou para a faculdade de direito da USP e lecionou latim e história. Bacharelado em 1940, se especializou em direito tributário e se elegeu vice-presidente da UNE.

Em 1947 foi eleito deputado à Constituinte de São Paulo pelo PSD, sendo nomeado líder do partido na bancada dois anos depois. Em 1950, foi eleito pela primeira vez deputado federal, sendo reeleito em 54 e 58. Neste ano foi delegado do Brasil junto à ONU, na questão do Apartheid. Em 1961, votou a favor do parlamentarismo que permitiu a posse de Jango e foi nomeado ministro da Indústria e do Comércio, permanecendo no cargo até 62, quando exonerou-se junto com todo o gabinete, voltando a suas atividades na Câmara.

Em 1966, filiou-se ao MDB e logo foi eleito vice-presidente do mesmo e deputado federal pelo partido. Nos anos 1967 e 1968 foi presidente do Parlamento Latino-Americano. Em 1971 assumiu a presidência do MDB. Dois anos depois, concorreu à presidência contra Geisel, mas perdeu com grande diferença de votos. Em 74 reelegeu-se deputado, mas em 1977 o Congresso foi posto em recesso pelo presidente. Em 1979 foi extinto o bipartidarismo e Ulisses apresentou o PMDB como herdeiro da oposicão.

Sua participação política ainda esteve presente em grandes momentos da história brasileira. Com a abertura do regime foi um dos grande líderes do movimento "Diretas Já", articulou a candidatura de Tancredo Neves e presidiu a Assembléia Constituinte, promulgando a Carta em 5 de outubro de 1988. Concorreu novamente à presidência em 89, nas eleições diretas que levaram Fernando Collor ao poder. Em 1992, participou do processo que conduziu o impeachement do mesmo. Ulisses Guimarães faleceu num acidente de helicóptero. Seu corpo nunca foi encontrado.

GEISEL (1908 - )

Ernesto Geisel nasceu no Rio Grande do Sul e se dedicou desde jovem a carreira militar. Em 1930, participou das forças do sul contra Washington Luís e em 1932 das forças legalistas contra os rebeldes em São Paulo. Na carreira política, atuou no período em que Dutra foi presidente, foi chefe do Gabinete Militar do governo Jânio Quadros, articulando o parlamentarismo que permitiu a posse de Jango e, após o golpe de 64, defendeu o nome de Castelo Branco.

Em 1974 Geisel saiu da presidência da Petrobrás para assumir a presidência do Brasil. No mesmo ano, os resultados das eleições estaduais demonstravam o início da queda do regime militar com inúmeras vitórias estratégicas da oposição contra a Arena. Mas o presidente ainda tomava medidas como o Pacote de Abril, que faziam algumas mudanças na constituição, tornando as eleições para o Senado indiretas e aumentando o período do mandato presidencial para seis anos.

Foi a oposição dentro do próprio sistema que, culminando na demissão do ministro do Exército, Sílvio Frota, permitiu o início do processo de abertura do regime. O fim do governo Geisel foi marcado pela revogação do AI-5 (Ato Institucional N.5), e consequentemente pela volta de vários exilados que estavam fora do país desde 64.

Na política externa, o governo se caracterizou pelo tratado nuclear assinado com a Alemanha Ocidental, pelo reconhecimento da China e de Angola e por desentendimentos com os Estados Unidos devido a uma denúncia de cooperação militar.

Ernesto Geisel saiu do poder em 1979, passando-o para as mãos de João Figueiredo.

A POLÍTICA EXTERNA INDEPENDENTE NO PERÍODO JANGO

A Francisco Clementino San Thiago Dantas coube o Ministério das Relações Exteriores, no Gabinete formado pelo Primeiro-Ministro Tancredo Neves. Embora a Política Externa Independente tivesse sido inaugurada com Jânio Quadros e administrada por seu ministro Afonso Arinos, San Thiago Dantas, na verdade, foi o seu grande teorizador. Desse modo, com ele, a política externa não sofria ruptura. Mas, se, de um lado, mantinha-se a coerência, de outro, mantinha-se e crescia a oposição a ela.

Em relação a URSS, as negociações iniciadas com Afonso Arinos prosseguem e, em novembro de 1961, culminam com o reatamento das relações diplomáticas. O mesmo não ocorre em relação a República Popular da China, dado que as pressões contrárias eram muito mais fortes.

Apesar de tudo, são as relações com Cuba que criam os maiores problemas. O voto (vencido) do Brasil contra a exclusão de Cuba da OEA (Organização dos Estados Americanos), na Conferência de Punta del Este, em janeiro de 1962, além de exaltar os ânimos dos conservadores, punha o Brasil em rota de colisão com a política externa dos EUA.

Para tentar contornar a questão de Cuba e a questão referente à desapropriação da Companhia Telefônica nacional, subsidiária da International Telephone & Telegraph (ITT), realizada pelo governador do Rio Grande do Sul Leonel Brizola, em fevereiro de 1962, o Presidente Goulart viajou aos EUA, em abril de 1962. Em entrevista com o Presidente Kennedy, Goulart tentou minimizar o alcance dos fatos e, também, obter dos EUA a garantia de uma política mais flexível por parte do FMI (Fundo Monetário Internacional) face à questão da dívida externa brasileira. Em troca, ouviu um pedido de maior boa-vontade para com a ação da Aliança para o Progresso no Brasil.

AS REFORMAS DE BASE

As distorções sociais explicitadas com o crescimento econômico do país, somadas às expectativas criadas nos movimentos populares pela ascensão ao poder de Estado do trabalhista João Goulart, tornaram a situação social extraordinariamente tensa. As esquerdas, divididas em vários setores, acreditavam que havia chegado o momento da realização das pretendidas reformas estruturais, enquanto os conservadores procuravam se unir para evitar qualquer avanço político que pusesse em causa seus interesses fundamentais.

Em seus primeiros pronunciamentos como Presidente, João Goulart nomeou aquele que passou a ser o ponto nevrálgico do confronto político de seu governo: as Reformas de Base. Dentre as reformas entendidas como necessárias reforma sindical, educacional, bancária, constitucional, eleitoral, tributária e outras a reforma agrária foi a que mais gerou expectativas positivas e reações, já que envolvia os interesses de dois setores bastante agressivos. Um, o movimento camponês, que tinha nas Ligas Camponesas de Francisco Julião sua ala mais radical. Outro, os latifundiários, que não admitiam qualquer diálogo que envolvesse a perda de terras.

A necessidade de realização das Reformas de Base constituía um consenso nacional. Entretanto, a discussão pontual das reformas punha em evidência toda a extensão da fragmentação política existente. Nenhum partido político tinha uma clara definição a respeito do caráter dessas reformas, o que provocou fraturas nos partidos. O principal apoio dos defensores das reformas vinha de setores extra-parlamentares, como dos sindicatos de operários urbanos, a CGT (Comando Geral dos Trabalhadores) por exemplo.

Tal quadro, teve por conseqüência uma intensa politização desses movimentos extra-parlamentares, os quais passaram a desafiar a capacidade de controle político do governo e, ao mesmo tempo, levar os conservadores à conclusão de que a fraqueza do governo estava a abrir as portas para uma revolução socialista.

O PLEBISCITO E O FIM DO PARLAMENTARISMO

A instituição do parlamentarismo em 1961 não fôra o fruto de um processo de maturação política. Foi, como se sabe, apenas uma forma de evitar a guerra civil entre partidários e contrários à posse de Jango na Presidência da República. O bom funcionamento do parlamentarismo requer partidos organizados e programaticamente coerentes. Ora, além de faltarem esses e outros ingredientes no sistema político-partidário de então, a crise econômico-social do país tornava ainda mais precário o funcionamento do regime de gabinete.

Com a queda do gabinete Tancredo Neves, em junho de 1962, ficava evidenciada a inadequação do parlamentarismo àquele momento da vida nacional. A indicação de San Thiago Dantas para premier é rejeitada pela Câmara. Em julho, aprova-se o nome de Francisco Brochado da Rocha que, no entanto, 60 dias depois se exonera recomendando a volta ao presidencialismo. Em novembro, após seis votações, Hermes Lima assume o posto, convertendo-se no último Primeiro-Ministro da malograda experiência parlamentarista republicana.

O pronunciamento de Brochado da Rocha em favor da antecipação da consulta popular sobre a conveniência do retorno ao regime presidencialista ganha eco na sociedade, sobretudo nos meios que defendem as Reformas de Base. Contra a antecipação se colocam as forças conservadoras da UDN (União Democrática Nacional) e do PSD que, no Congresso, procuram obstruir todas as medidas de cunho progressista do governo.

A campanha pelo plebiscito configura-se avassaladora, porém. E o resultado da consulta, realizada em 6 de janeiro de 1963, revela-se como uma grande vitória de Jango. 9.457.448 votos foram a favor do presidencialismo. 2.073.582 pela continuidade do parlamentarismo, 935.072 votos nulos e 307.158 votos em branco.

A Coalizão Político-Empresarial Conservadora

A crise política que tomou conta do governo João Goulart pôs em questão o chamado pacto populista, consubstanciado na aliança PSD-PTB. Sua manifestação mais visível consistiu na emergência das forças populares, cujas demandas iam muito além da capacidade de assimilação dos canais institucionais existentes, ameaçando, no sentido mais amplo, o poder hegemônico dos EUA no continente. Em outras palavras, os interesses do capital internacional no Brasil viam-se acuados por exigências de reformas dos grupos mais radicais, que punham em perigo as bases do capitalismo no país.

Para contra-arrestar o avanço das forças empenhadas em pressionar o governo a realizar as Reformas de Base, as elites empresariais, burocráticas e militares procuraram se organizar. Seus objetivos iam, no entanto, além da pura e simples resistência às reformas. Consistiam também em alterar o curso do desenvolvimento econômico-social do país. Em síntese, buscavam a consecução de um projeto de inserção do país no sistema econômico internacional, que supunha uma abertura do mercado brasileiro ao capital internacional. Para isso, parecia crucial uma ofensiva político-militar com vistas a esmagar as articulações reformistas.

A vanguarda dessas elites estava organizada em torno do complexo IPES/IBAD e da ESG (Escola Superior de Guerra). O Instituto de Pesquisas e Estudos Sociais (IPES) foi criado em 1961. Apresentava-se como uma instituição formada por técnicos e empresários interessados em estudar as reformas propostas pela esquerda. O Instituto de Ação Democrática (IBAD) foi formado em finais dos anos 50. Reunia empresários e políticos conservadores que se opunham ao governo de João Goulart e às reformas.

A Escola Superior de Guerra (ESG) foi fundada em 1949 por ex-integrantes da Força Expedicionária Brasileira (FEB). Reunia militares e civis, objetivando refletir sobre os problemas relativos ao desenvolvimento do Brasil. Articuladas ao redor de um programa comum, as três instituições prepararam o caminho para o golpe que apeou Goulart da presidência e reformulou o Estado brasileiro.

A CRISE DO GOVERNO JANGO

O ano de 1963 foi marcado por uma forte tensão social, pontuada por várias crises. Tanto a esquerda como a direita, na luta a favor e contra as Reformas de Base, confrontaram-se todo o tempo, sem que o governo conseguisse exercer qualquer controle sobre a situação.

Em maio, os sargentos das três Armas se revoltam, em Brasília, por não terem suas reivindicações atendidas. Ao mesmo tempo, Leonel Brizola e o general Muricy se agridem verbalmente, em Natal, no contexto da campanha de Brizola contra o imperialismo. Em setembro, mais uma revolta de sargentos da Marinha e da Aeronáutica, insatisfeitos com a decisão do Supremo Tribunal Federal em lhes recusar direitos políticos. Ainda nesse mês, Carlos Lacerda é advertido pelos Ministros Militares pelo teor da entrevista que concedeu a um jornal americano, considerada ofensiva à imagem das Forças Armadas.

Ademais, a agitação no campo promovida pelas Ligas Camponesas se intensificou, verificando-se movimentos de invasão de terras. Por outro lado, a rejeição pelo Congresso da emenda constitucional que autorizava a desapropriação de terras sem indenização prévia, inflamou ainda mais os ânimos.

Face esse quadro conturbado, João Goulart, em outubro, solicitou ao Congresso a decretação do estado de sítio, para tentar restabelecer a ordem. A recusa do Congresso em atendê-lo, o indispôs com a esquerda, que interpretou o pedido como uma vacilação política que comprometia o projeto das reformas.

A classe operária, por sua vez, multiplicava os movimentos grevistas. Ante à evidente má vontade do empresariado em cooperar para o sucesso do Plano Trienal e à elevação do índice de inflação, o operariado recusa-se a assimilar as perdas salariais, exigindo pronta reposição do poder de compra.

Assim, no final de 1963, o quadro político é de confronto, tendo, inclusive, os proprietários de terras se armado para enfrentar a reforma agrária.

O GOLPE DE 1964

Pressionado pela esquerda e desafiado pela direita, João Goulart decide-se a efetuar as Reformas de Base por meio de decretos anunciados em praça pública. Para isso, confiava no apoio do dispositivo militar e sindical favorável às mudanças.

O primeiro, e último, dos comícios é realizado na Central do Brasil, no Rio de Janeiro, a 13 de março de 1964. O conhecido "Comício da Central" reuniu no mesmo palanque figuras favoráveis às reformas, vinculadas a diversos grupos políticos: os três Ministros Militares, o deputado Leonel Brizola, o governador Miguel Arraes e vários outros. Cerca de 150 mil pessoas estiveram presentes, protegidas pelas tropas do I Exército. Em todos os discursos prevalece o tom radical. Brizola defende a idéia da reforma contra o Congresso.

E o próprio Goulart afirma que só o povo poderia fazer as reformas contra os interesses das elites. Para marcar sua posição junto ao povo, anuncia a assinatura do decreto da Superintendência da Reforma Agrária (SUPRA).

A primeira resposta conservadora aconteceu no dia 19. Organizada pelas senhoras católicas de São Paulo, a Marcha da Família com Deus pela Liberdade reuniu perto de 500 mil pessoas, que desfilaram pelas ruas da capital paulista em protesto contra a esquerdização do país. Logo a seguir, marchas semelhantes acontecem em Santos e no Rio de Janeiro.

A situação de crise aprofunda-se mais, quando, no dia 24 de março, o Ministro da Marinha, Silvio Mota, ordena a prisão dos dirigentes da Associação dos Marinheiros, devido às declarações por eles prestadas. A Associação, cujo principal líder era o conhecido cabo Anselmo, mais tarde descoberto como agente provocador, se havia destacado por seu radicalismo. Contudo, à revelia do Ministro, que se demite, Jango ordena a soltura dos dirigentes.

No dia 30, Goulart, pela televisão, anunciou que efetuaria as reformas prometidas e afirmou estar a oposição "financiada pelas remessas ilícitas das grandes companhias estrangeiras e pelos latifundiários".

No dia 31, tem início o golpe. O primeiro passo foi dado pelo general Olímpio Mourão Filho, comandante da 4 Região Militar, em Juiz de Fora. Mourão Filho declarou a cidade como sendo a "capital revolucionária do país", dirigindo suas tropas para o Rio de Janeiro. Ao contrário do esperado pelos próprios conspiradores civis e militares, não houve reação organizada. Jango afirmou que resistiria, mas desistiu. Miguel Arraes foi preso, em Recife.

Brizola não logrou reeditar a resistência de 1961, e exilou-se no Uruguai, para onde Jango se dirigiu, no dia 2 de abril, após Auro Moura Andrade, presidente do Senado, ter declarado a vacância do cargo de presidente e empossar o presidente da Câmara dos Deputados, Ranieri Mazzilli, no dia 1 de abril.

O REGIME MILITAR

MILITARES E CIVIS NO COMANDO DO ESTADO

Apesar de terem participado ativamente da conspiração que deitou abaixo o governo João Goulart, os líderes civis Carlos Lacerda, Magalhães Pinto, Ademar de Barros não contavam com um desfecho tão rápido do golpe. Por essa razão, não chegaram a planejar a substituição de Jango. Por outro lado, o presidente do Senado, Audo Moura Andrade, precipitara os acontecimentos ao declarar vago o cargo e empossar o presidente da Câmara dos Deputados, Ranieri Mazzilli, quando Jango ainda se encontrava em território nacional.

A medida legalista de Audo Moura fez com que as lideranças do Congresso tentassem manter o movimento desencadeado por Mourão Filho sob controle. Amaral Peixoto, Ulisses Guimarães, Pedro Aleixo, Bilac Pinto e Adauto Lucio Cardoso pensaram usar a Constituição para o Congresso eleger novo presidente. Tudo, porém, em vão. O general Artur da Costa e Silva, conhecido como de "linha dura", ignorando as articulações do Congresso e das lideranças civis do movimento golpista, autonomeou-se Ministro da Guerra e nomeou para os dois outros ministérios o almirante Augusto Rademaker e o brigadeiro Francisco de Assis Correia de Melo. Tendo assumido o cargo, Costa e Silva anunciou a existência de um Comando Supremo Revolucionário, composto pelos três Ministros Militares. 

Havendo sido confirmados nos cargos pelo presidente Mazzilli, o Comando Supremo Revolucionário deu a público o "Ato Institucional", o qual foi redigido pelos juristas Francisco Campos e Carlos Medeiros da Silva.

A partir daí, o poder passa a ser monopolizado pelos militares, em detrimento dos conspiradores civis, como Carlos Lacerda, que alimentavam a expectativa de vir a suceder João Goulart.

O ATO INSTITUCIONAL NÚMERO 1

No dia 7 de abril de 1964, o Comando Supremo Revolucionário solicitou ao Congresso pelos poderes executivos para efetuar um amplo programa de "descomunização" do Estado e da sociedade. No dia 9, os plenos poderes foram concedidos e consubstanciados em um Ato Institucional, o primeiro de uma série. Por ele:

1) As constituições federais e estaduais em vigor seriam mantidas, com as modificações introduzidas pelo Ato Institucional.

2) A eleição do presidente e do vice-presidente da República para cumprir o resto do atual mandato presidencial seria efetuada pelo Congresso no prazo de 2 dias da publicação do Ato Institucional.

3) O presidente da República poderia remeter ao Congresso sugestões para a reforma da Constituição de 1946. Essas sugestões teriam que ser consideradas no prazo de 10 dias; as sugestões seriam consideradas aprovadas se recebessem a maioria absoluta de votos em ambas as casas nas duas sessões.

4) O presidente poderia remeter ao Congresso leis sobre qualquer assunto, que teriam de ser consideradas no prazo de 30 dias pelos deputados e em prazo semelhante pelo Senado. Se as leis não fossem consideradas desse modo, seriam julgadas aprovadas.

5) O direito de apresentar leis criando ou aumentando as despesas públicas ficaria reservado ao presidente. Nenhuma emenda do Congresso, aumentando as despesas propostas pelo presidente, seria permitida.

6) O presidente poderia, em qualquer um dos exemplos previstos na Constituição, decretar o estado de sítio, ou prolongá-lo, por um prazo máximo de 30 dias.

7) Todas as garantias de vitaliciedade e estabilidade, constitucional ou legal, estavam suspensas por seis meses; os titulares dos cargos poderiam, depois do inquérito sumário, ser (por decreto) demitidos, suspensos, aposentados ou transferidos para a reserva. Este artigo também atingia funcionários públicos.

8) Investigações e processos legais com relação a crimes contra o Estado ou sua propriedade, bem como contra a ordem política e social, poderiam ser instaurados contra indivíduos ou coletivamente.

9) Os comandantes-em-chefe poderiam suspender os direitos políticos por um prazo de 10 meses e anular mandatos legislativos (federais, estaduais e municipais) sem revisão judicial. Este direito passaria no prazo de 60 dias ao presidente, que agiria conforme as recomendações do Conselho de Segurança Nacional.

10) O Ato Institucional permaneceria em vigor desde a data de sua assinatura até 31 de janeiro de 1966.

A REPRESSÃO DO ESTADO

Não obstante o fato de a imprensa se ter mantido até certo ponto livre e ser possível recorrer ao instrumento jurídico do habeas corpus, os poderes excepcionais obtidos por meio do Ato Institucional foram utilizados duramente contras as organizações que se haviam destacado na luta a favor das reformas, no governo João Goulart.

As organizações trabalhistas, como o Comando Geral dos Trabalhadores CGT, foram as mais visadas pela repressão. Contras as organizações vinculadas às Ligas Camponesas, no Nordeste sobretudo, a repressão foi das mais violentas. Além dessas, a União Nacional dos Estudantes (UNE) foi dissolvida e seu prédio incendiado. A instituição universitária foi atingida mediante a punição de professores e alunos.

A Universidade de Brasília, concebida por Darci Ribeiro e considerada um modelo de instituição progressista pelos seus edificadores e um foco subversivo pelos militares, foi invadida. Os partidos de esquerda, como o Partido Comunista Brasileiro (PCB), o Partido Comunista do Brasil (PC do B) e a Organização Revolucionária Marxista-Política Operária (ORM-POLOP), foram igualmente perseguidos.

De modo geral, as medidas punitivas atingiram amplas camadas, tais como parlamentares, juízes, membros das forças armadas e funcionários públicos federais, estaduais e municipais.

Considerados corruptos ou subversivos, vários parlamentares tiveram seus mandatos cassados. Nos dias 10, 11 e 14 de abril saíram as primeiras listas dos punidos. Nelas figuravam os nomes de João Goulart, Jânio Quadros, Leonel Brizola, Max da Costa Santos, Neiva Moreira, Rubens Paiva, Paulo de Tarso, Almino Afonso, Francisco Julião, Abelardo Jurema, Darci Ribeiro, Celso Furtado, Edmar Morel, Ãnio Silveira e muitos outros.

A ELEIÇÃO DO MARECHAL CASTELO BRANCO

Ao contrário do golpe de 1937 que instituiu o Estado Novo, em que os militares não ocuparam o poder, o golpe de 1964 instalou um militar na presidência da República. Por 361 votos, contra 72 abstenções e 5 votos dados a outros candidatos militares, Castelo Branco foi eleito pelo Congresso, em 11 de abril de 1964.

Conhecido como o líder revolucionário do grupo da "Sorbonne" ESG (Escola Superior de Guerra ), com formação militar realizada na França e nos Estados Unidos, membro da Força Expedicionária Brasileira (FEB), Castelo Branco era considerado um moderado, em oposição aos chamados de linha dura. Favorável a uma economia liberal, anticomunista e defensor dos princípios democráticos, Castelo Branco entendia que a intervenção autoritária deveria ser breve, o suficiente apenas para promover a estabilização político-econômica do país.

Castelo Branco assumiu a presidência no dia 15 de abril de 1964. Seu ministério foi formado por conservadores e tecnocratas. Ministério da Guerra, Artur da Costa e Silva; Relações Exteriores, Vasco Leitão da Cunha; Trabalho, Arnaldo Sussekind; Fazenda, Otávio Gouveia de Bulhões; Gabinete Militar, Ernesto Geisel; Viação, Juarez Távora; Aeronáutica, major-brigadeiro Nelson Freire Lavènere-Wanderley, Marinha, vice-almirante Ernesto de Melo Batista, Gabinete Civil, Luis Viana Filho, Justiça, Milton Campos; Saúde, Raimundo de Brito; Indústria e Comércio, Daniel Faraco; Minas e Energia, Mauro Thibau; Agricultura, Oscar Thompson Filho; Educação e Cultura, Flávio Suplicy de Lacerda; Interior, marechal Cordeiro de Farias.

CASTELO BRANCO (1900 - 1967)

Humberto de Alencar Castelo Branco nasceu em 1900, no Ceará. Militar, participou da campanha na Itália na Segunda Guerra Mundial. No governo João Goulart foi nomeado chefe do Estado-Maior das Forças Armadas e foi um dos mais importantes líderes do movimento militar que derrubou o presidente. Eleito através de eleições indiretas em 1964 iniciou uma fase política no Brasil marcada por governos ditadoriais militares.

Ao assumir o poder iniciaram-se os atos institucionais e as cassações da mandatos. O AI-2 (Ato Institucional N. 2) já demonstrava o caráter do governo ao extinguir os antigos partidos e instalar a Arena e o MDB, além de declarar eleições indiretas para presidente. O AI-3 (Ato Institucional N.3) estendia a decisão para as eleições estaduais. Logo foi dissolvida a Câmara dos Deputados, quando o seu presidente não aceitou algumas cassações declaradas pelo governo.

Na política externa, Castelo Branco rompeu suas relações com os países comunistas, entre eles Cuba e se alinhou na política intervencionista dos Estados Unidos. Adotou uma política econômica que viraria moda no Brasil, lançando o Cruzeiro Novo, que cortava zeros para reduzir a inflação.

As relações entre civis e militares se tornavam cada vez mais complicadas e o SNI, criado pelo presidente, servia de suporte para a repressão policial. A reação civil veio com Frente Ampla. O Brasil enfrentava um clima de violência e terrorismo. Castelo Branco teve o seu mandato extendido e deixou o poder apenas em 1967, morrendo no mesmo ano no Ceará.

A PRORROGAÇÃO DO MANDATO PRESIDENCIAL

O mandato do Presidente Castelo Branco devia se encerrar em 31 de janeiro de 1966. No entanto, desde julho de 1964 teve início uma campanha com a finalidade de prorrogar o seu mandato. O primeiro a se pronunciar nesse sentido foi o governador de Minas Gerais Magalhães Pinto, que argumentava ser o mandato de Castelo Branco insuficiente para a realização das reformas necessárias.

A tese da prorrogação do mandato contrariava os planos de líderes civis da Revolução que pretendiam se candidatar ao cargo. Dentre esses, Carlos Lacerda era o mais notório. A revelia dos líderes militares, sobretudo do Ministro da Guerra Costa e Silva que se manifestara favorável à tese da prorrogação, e também do próprio Magalhães Pinto, a Convenção Nacional da UDN (União Democrática Nacional) lançou o nome de Carlos Lacerda a candidato à presidência.

Entretanto, ante à posição dos militares, que consideravam demasiado cedo para se falar em eleições, Lacerda se empenha numa campanha de crítica à tese da prorrogação afirmando que esta significaria o fim dos objetivos revolucionários e a transformação do regime em uma ditadura militar.

As denúncias de Lacerda caem no vazio, porém. A denominada "linha dura" se opõe às eleições. Como demonstração de força, em junho de 1964 anuncia-se a cassação dos direitos políticos do senador e ex-presidente Juscelino Kubitschek, ele próprio candidato às eleições.

Finalmente, no dia 17 de julho, o Congresso aprovou a emenda constitucional que prorrogava o mandato presidencial de Castelo Branco até 15 de março de 1967. As eleições ficavam marcadas para outubro de 1966.

A NOVA POLÍTICA ECONÔMICA

A preocupação econômica fundamental do governo Castelo Branco consistiu em retomar o ritmo do crescimento, que havia baixado desde 1962. Para enfrentar esse problema, uma das primeiras medidas foi a criação, pelo Decreto 53.9l4, de 2 de maio de 1964, do Ministério Extraordinário para o Planejamento e a Coordenação Econômica. Roberto de Oliveira Campos, ex-embaixador em Washington e muito ligado à comunidade empresarial e financeira americana, foi nomeado para chefiar o novo ministério.

Os Ministros da Fazenda Octávio Gouveia de Bulhões e do Planejamento Roberto Campos apresentaram, no mês de novembro, o Programa de Ação Econômica do Governo (PAEG). As diretrizes da ação combinavam um programa de estabilização com o estímulo ao investimento de capital estrangeiro. Para assegurar sua consecução priorizava-se o controle do crédito ao setor privado, a redução dos gastos governamentais e o controle dos salários.

Uma das principais medidas tomadas para viabilizar o novo curso da economia foi a revogação da Lei de Remessa de Lucros, aprovada pelo Congresso em 1962. Mediante uma nova lei muito mais flexível, de agosto de 1964, suprimia-se uma fonte de tensões com os Estados Unidos e criava-se condições mais atraentes para o investimento de capital estrangeiro.

A Lei de Greve, promulgada a 1 de junho de 1964, que emendava a Constituição de 1946, foi outra medida de grande impacto. Por ela estabelecia-se o conceito de greve legal. Os quesitos legais a serem preenchidos para a entrada em greve eram de tal ordem restritivos, que praticamente abolia o direito. Funcionários públicos federais, estaduais, municipais e empregados das empresas estatais estavam proibidos de entrar em greve, assim como estavam proibidas as chamadas greves políticas e as realizadas por trabalhadores em serviços essenciais.

Para completar o rol de medidas prioritárias, adotou-se uma política de contenção dos salários. O que não constituiu grande problema, tendo em vista o fato de a Lei de Greve inviabilizar qualquer iniciativa sindical de negociação salarial. Tal contenção objetivou-se na prerrogativa governamental de fixar as margens de reajustamento dos salários em todo o país.

Complementando essas medidas que beneficiavam o capital com prejuízo direto do trabalho, em setembro de 1966 foi criado o Fundo de Garantia por Tempo de Serviço ( FGTS). Na prática, a nova lei extinguia a estabilidade no emprego, após dez anos de serviço. Seu efeito principal consistia em permitir uma maior rotatividade da mão-de-obra com baixo custo para os empresários.

O FIM DA POLÍTICA EXTERNA INDEPENDENTE

Com Castelo Branco, a política externa de feitio não-alinhado implementada desde o governo Jânio foi abandonada. Seu lugar foi ocupado por uma política externa que tinha como lema "segurança e desenvolvimento". Na prática, significava uma política de alinhamento automático com os Estados Unidos, fundada no anticomunismo.

Em discurso no Instituto Rio Branco, em 31 de julho de 1964, Castelo Branco assim definiu as bases da nova política: "No presente contexto de uma confrontação de poder bipolar, com radical divórcio político-ideológico entre os dois respectivos centros, a preservação da independência pressupõe a aceitação de um certo grau de interdependência, quer no campo militar, quer no econômico, quer no político".

No campo da ação diplomática, uma das primeiras medidas tomadas pelo Chanceler Vasco Leitão da Cunha foi o rompimento das relações com Cuba, em 13 de maio de 1964. Assim, ficava eliminado um ponto de atrito com os Estados Unidos, que percebia Cuba como um pólo gerador de instabilidade no continente sul-americano.

Outra área de ação foi a relação com os vizinhos do cone sul, especialmente com a Bolívia e o Paraguai. Em 23 de julho de 1964, o governo brasileiro entregou ao governo boliviano o trecho da ferrovia Corumbá-Santa Cruz de La Sierra situado em território boliviano, inaugurando frutíferas relações com esse país.

Com o Paraguai, as relações adquiriram grande consistência por ocasião dos encontros de Chanceleres em Foz do Iguaçu e em Porto Presidente Stroessner, nos dias 21 e 22 de junho de 1966, quando foi assinado o documento Ata das Cataratas. O documento selava o compromisso de ambos os governos de proceder a um levantamento dos recursos hídricos da região do Salto de Sete Quedas, com vistas a uma exploração conjunta.

Todavia, a ação que mais polêmica causou foi a que determinou a adesão brasileira à Força Interamericana de Paz que interveio na República Dominicana. Pela primeira vez em sua história, o Brasil participava de uma expedição militar com o objetivo de determinar os rumos da política de outro Estado. Apesar de se ter negado a participar da Guerra do Vietnam, como era do desejo dos Estados Unidos, a política externa brasileira tornou-se tributária da percepção americana da evolução do sistema internacional.

AS ELEIÇÕES DE 1965 E O ATO INSTITUCIONAL NÚMERO 2

Estavam marcadas para outubro de 1965 eleições em ll Estados da Federação: Pará, Maranhão, Rio Grande do Norte, Paraíba, Alagoas, Guanabara, Minas Gerais, Paraná, Santa Catarina, Goiás e Mato Grosso. O Ato Institucional N. 1 não incidira sobre a questão. Apesar da grande apreensão da "linha dura", Castelo Branco decidiu manter o pleito, marcado para 3 de outubro.

A linha dura temia a reação do eleitorado. A perda do poder aquisitivo dos assalariados, a inflação que persistia e a cassação de mandato de políticos prestigiosos, todos eram motivos que levavam a linha dura a se opor à realização das eleições.

De acordo com sua perspectiva, tinham razão. Nos Estados mais importantes envolvidos no processo eleitoral Guanabara e Minas Gerais a oposição saiu vencedora. Na Guanabara, Francisco Negrão de Lima derrotou Flexa Ribeiro e, em Minas, Israel Pinheiro venceu Roberto Resende. Ambos vencedores eram políticos do PSD e ligados pessoalmente a Kubitschek, que retornou do exílio para confraternizar com os vitoriosos, sendo recebido com atos festivos.

Ante esse quadro, a linha dura passou a exigir a retomada do processo revolucionário, mesmo que o preço fosse a derrubada de Castelo Branco. Mediante a intervenção do Ministro da Guerra Costa e Silva o governo decidiu radicalizar sua posição anunciando o Ato Institucional Número 2 (AI-2), em 27 de outubro de 1965, ao qual somou-se uma série de Atos Complementares.

Em seu preâmbulo, constava que "a revolução é um movimento que veio da inspiração do povo brasileiro para atender às suas aspirações mais legítimas: erradicar uma situação e um governo que afundavam o país na corrupção e na subversão". O Ato representava um brutal reforço dos poderes da presidência da República, levando ao extremo seu conceito de segurança nacional. Entre as medidas anunciadas, uma das mais importantes foi a extinção dos partidos políticos então existentes.

Em lugar do multipartidarismo a nova legislação determinou o bipartidarismo. Por ele, os políticos situacionistas se organizaram na Aliança Renovadora Nacional ARENA (Aliança Renovadora Nacional) e os oposicionistas no Movimento Democrático Brasileiro (MDB). Todas as correntes políticas existentes tiveram, assim, de se acomodar a essa nova estrutura para concorrer às eleições indiretas para os cargos executivos.

A CONSTITUIÇÃO DE 1967

Em reação à vitória da oposição nas eleições para governador nos Estados de Minas Gerais e da Guanabara, o governo baixou o AI-3 (Ato Institucional N. 3), em 5 de fevereiro de 1966. Pelo AI-3 as eleições para governador passariam a ser indiretas, pelas assembléias legislativas através de maioria absoluta. Os prefeitos das capitais seriam nomeados pelo governador. Por outro lado, pelo Ato Complementar 19 ficava estabelecido o princípio da fidelidade partidária.

Com isso, ficava bloqueada as possibilidades de novas vitórias da oposição. Assim, não constituiu surpresa a vitória da ARENA (Aliança Renovadora Nacional) nas eleições legislativas de 1966.

Ao mesmo tempo, os juristas Levi Carneiro, Miguel Seabra Fagundes, Orosimbo Nonato e Temístocles Brandão Cavalcanti foram encarregados pelo governo de preparar um projeto de constituição. A 7 de dezembro de 1966, o governo instituiu o AI-4(Ato Institucional N. 4) pelo qual o Congresso era convocado para uma sessão extraordinária para aprovar o novo texto constitucional.

Em 24 de janeiro de 1967, o Congresso aprovava a nova Constituição, que vinha em substituição da Carta liberal de 1946. O novo texto aumentava ainda mais o poder do Executivo. Por ele, ao Executivo competia a exclusividade das iniciativas em projetos de lei sobre segurança e orçamento, ao mesmo tempo em que diminuía a autonomia dos Estados, enfraquecendo o princípio federalista, e centralizava a estrutura do processo de tomada de decisões.

As mudanças foram bem além da Constituição. Foram promulgadas novas leis e assinados decretos executivos. Um dos principais foi aquele que submetia o Executivo a um planejamento de feitio militar. O cimo da pirâmide administrativa era ocupado pelo Presidente, que passava a ser assessorado pelo Alto Comando das Forças Armadas, Estado-Maior das Forças Armadas e Serviço Nacional de Informações (SNI). A lei facultava ao SNI instalar seus funcionários em todas as repartições e ter acesso a todos os gabinetes de governo, com vistas à fiscalização das políticas ditadas pelo Executivo.

Além dessas, foi promulgada uma severa Lei de Imprensa, apesar dos protestos dos grandes órgãos do eixo Rio-São Paulo. E, enfim, foi promulgada também a Lei de Segurança Nacional. Esta lei, que contrariava todos os princípios das liberdades civis, foi baixada com a finalidade de criar todas as facilidades para que os órgãos de segurança do Estado pudessem atuar contra os denominados "inimigos internos".

A POSSE DE COSTA E SILVA

O Marechal Artur da Costa e Silva foi escolhido presidente por um colégio eleitoral a 3 de outubro de 1966 e assumiu o cargo no dia 15 de março de 1967, tendo como vice-presidente o udenista mineiro Pedro Aleixo. Apesar de seu perfil nacionalista e de seu compromisso com uma política de liberalização ("política de alívio"), que o incompatibilizava com a política pró-americana de Castelo Branco, os parlamentares do MDB se abstiveram da votação no Congresso.

Alguns parlamentares do MDB se retiraram do recinto no momento da votação e João Herculino, vice-líder do partido, dizendo-se de luto pela "morte da democracia", subiu à tribuna trajado de preto.

O desempenho de Costa e Silva na presidência preocupava o grupo castelista. Sua imagem de militar era muito diferente da de Castelo Branco. Enquanto este figurava como um intelectual de princípios rígidos, Costa e Silva era conhecido pelo temperamento bonachão. Não obstante sua sólida formação militar, era mais conhecido por seu gosto pelas corridas de cavalo. Para obstruir sua disposição ao diálogo, o grupo de Castelo buscou limitá-lo por meio de um emaranhado de leis autoritárias, que ele prometeu respeitar.

A escolha do ministério revelava o descontentamento com a política desnacionalizadora de Castelo. Nenhum nome ligado a ele foi incluído na nova equipe. A grande maioria era formada por militares: oito oficiais da ativa, dois da reserva, seis técnicos civis e três políticos. Ministério da Marinha, almirante Augusto Hamann Rademarker Grunewald; Aeronáutica, marechal-do-ar Márcio de Souza e Melo; Exército, Aureliano de Lira Tavares; Casa Militar, general Jaime Portella de Mello; Transportes, coronel Mário David Andreazza; Interior, general Afonso Augusto de Albuquerque Lima; Serviço Nacional de Informações (SNI), general Emílio Garrastazau Médici; Indústria e Comércio, general Edmundo de Macedo Soares e Silva; Trabalho e Previdência Social, Jarbas Passarinho; Minas e Energia, coronel José Costa Cavalcanti; Relações Exteriores, José de Magalhães Pinto; Justiça, Luis Antônio da Gama e Silva; Planejamento, Hélio Beltrão; Fazenda, Antônio Delfim Neto.

COSTA E SILVA (1906 - 1969)

Artur da Costa e Silva nasceu no Rio Grande do Sul, onde também cursou a Escola Militar. Seguiu fazendo diversos outros cursos na área militar, estudando inclusive no Armor School, Estados Unidos. Em 1966 era Marechal e havia ocupado, além de diversos importantes cargos no exército, o ministério da Guerra no governo Castelo Branco.

Eleito presidente da república pelo Congresso nesse ano, assumiu o governo seguindo a linha dura do exército. Vários conflitos, muitos deles violentos, marcaram o período em que ficou no poder. Entre eles, o dos estudantes com os policiais foi o que mais se destacou. O assassinato do jovem Edson Luís de Lima Souto durante uma manifestação foi uma prova que chocou a população. Mas as reividicações ficavam cada vez mais difíceis.

Em 1968 Costa e Silva proibiu manifestações da Frente Ampla. A "passeata dos 100 mil", realizada no Rio de Janeiro nesse mesmo ano recebeu como resposta do governo a assinatura do AI-5 (Ato Institucional N.5). Assim, o Congresso foi dissolvido, os poderes do presidente ficaram ainda mais amplos, os direitos individuais ainda mais escassos, e as bárbaras repressões ainda mais constantes.

Em 1969 Costa e Silva se afastou do poder devido a uma trombose cerebral, morrendo nesse mesmo ano. Ocuparam o poder em seu lugar, para a surpresa do próprio vice-presidente, Pedro Aleixo, seus ministros militares.

A POLÍTICA ECONÔMICA DE COSTA E SILVA

A política econômica deflacionista praticada pela equipe econômica de Castelo Branco (Octávio Gouveia de Bulhões e Roberto Campos) provocara enorme insatisfação. A aplicação do recituário monetarista ortodoxo do FMI (Fundo Monetário Internacional), ao centrar sua ação sobre a elevada inflação e abrir o mercado ao capital estrangeiro teve por conseqüência uma acentuada redução do valor dos salários e um vigoroso movimento de compra das empresas de capital brasileiro pelas empresas estrangeiras.

Por outras palavras, houve perdas econômicas generalizadas e um dramático empobrecimento da classe trabalhadora brasileira, sobre a qual recaiu todo o peso das medidas anti-inflacionárias.

Com Delfim Neto essa política é encerrada. Delfim, aos 38 anos, era professor de economia da Universidade de São Paulo-USP e tornara-se conhecido em virtude do trabalho que realizara à frente da Secretaria de Economia do Estado de São Paulo, no governo Castelo Branco. Defensor entusiasta do golpe de 1964, Delfim prometia encaminhar um veloz processo de desenvolvimento econômico, sem aumentar a inflação.

Para Delfim Neto, o processo de desenvolvimento e de elevação da renda dependia de uma maior oferta de crédito bancário ao setor privado. E, para evitar que tal medida resultasse em retorno de taxas elevadas de inflação, pôs em prática uma política de controle de preços. Em agosto de 1968, criou o Conselho Interministerial de Preços (CIP), que previa punições para aqueles empresários que desrespeitassem as diretrizes do órgão. Em consonância com essa orientação estendeu a indexação dos salários do setor público para o setor privado e o oficializou.

Por modo de modificações introduzidas na legislação, sobretudo pelas isenções de IPI e ICM, começou a ganhar corpo o novo perfil econômico do Brasil, que passa de exportador eventual a exportador permanente de produtos manufaturados.

DELFIM NETO (1928 -)

Antônio Delfim Neto nasceu na cidade de São Paulo. Orfão muito cedo, começou a trabalhar aos 14 anos para uma empresa multinacional. Nessa época, frequentou alguns cursos de economia e passou a escrever artigos para jornais. Em 1948, ingressou na faculdade de Ciências Econômicas da USP, formando-se em 1951.

Passou a se dedicar a carreira acadêmica e, em 1959, integrou a equipe de planejamento do governo do estado de São Paulo . Seis anos depois, atuava em nível federal trabalhando para a Consplan, órgão responsável pela acessoria econômica ao governo Castelo Branco.

Em 1966, assumiu a Secretaria da Fazenda de São Paulo, cargo que ocupou voltado principalmente para o controle do déficit público e para o projeto da hidrelétrica de Ilha Solteira. Com o governo Costa e Silva, foi nomeado para ministro da Fazenda, onde elaborou o Plano Estratégico de Desenvolvimento, que tinha como principais objetivos conter o processo inflacionário e aumentar o PIB. Delfim se manteve no ministério até 1974, período que ficou famoso pelo milagre econômico.

Com a posse de Geisel, Delfim foi nomeado embaixador na França, permanecendo no cargo até 1978. Com o fim da censura nesse mesmo ano, Delfim passou a sofrer graves críticas e pouco tempo depois foi indiciado numa CPI. Mas, apesar das críticas e acusações, foi nomeado Ministro da Agricultura no governo Figueiredo.

Devido a grave crise econômica que se instalou, o controle do Banco Central e do Conselho Monetário Nacional passaram para a Seplan, orgão para o qual Delfim foi nomeado presidente em 1979. De volta ao comando da política econômica, ouviu recusas a empréstimos dos principais bancos europeus, americanos e japoneses. Elaborou, então, uma política de contenção de gastos públicos e elevação das taxas de juros, que culminou em desentendimentos com o empresariado e na queda do crescimento do PIB.

Em 1994, Delfim Neto foi eleito deputado federal por São Paulo.

A POLÍTICA EXTERNA DE COSTA E SILVA

Com Costa e Silva, a prioridade da política externa brasileira passa a ser o desenvolvimento, substituindo a prioridade dada à segurança por Castelo Branco.

Dentre os obstáculos identificados pela diplomacia brasileira de Magalhães Pinto à escalada do desenvolvimento nacional, constavam como mais importantes: 1) as pretensões monopolizadoras das grandes potências sobre as tecnologias de ponta, especialmente sobre a tecnologia nuclear; 2) a estrutura do comércio internacional, favorável aos países desenvolvidos e desfavorável aos países subdesenvolvidos; 3) a expansão do comunismo; 4) as pressões internacionais para que os subdesenvolvidos adotassem políticas de controle da natalidade; 5) as tentativas das grandes potências de monopolizar a exploração do espaço cósmico e do fundo dos oceanos; e 6) o desejo das corporações multinacionais de dominar o mercado latino-americano.

Para enfrentar todos esses obstáculos internacionais ao desenvolvimento, Magalhães Pinto encaminha uma política abertamente nacionalista. Foi dessa orientação estratégica que se destilou a política de nuclearização do Estado brasileiro. Por considerar que a nuclearização pacífica constituía um direito inalienável e que a renúncia a esse direito contribuía para o "congelamento do poder mundial", foi que o governo Costa e Silva recusou-se a assinar o Tratado de Não-Proliferação Nuclear -TNP.

Tal posição era justificado pelo fato de o tratado ter um caráter excludente, na medida em que traçava uma fronteira tecnológica entre os Estados e, apesar disso, não assegurar a paz mundial. O instrumento utilizado pela diplomacia brasileira para resistir às pressões internacionais, devido à recusa em assinar o TNP, foi a assinatura do Tratado do México (Tlatelolco), em fevereiro de 1967. Por meio dele a diplomacia brasileira afirmava sua boa vontade em cooperar para a não-proliferação de artefatos sem, no entanto, deixar de investir em tecnologia nuclear.

No plano bilateral, as relações com os Estados Unidos foram as que exigiram maior atenção por parte da diplomacia. Em virtude da desilusão provocada pelos magros frutos da cooperação econômica e da percepção brasileira de que a estratégia da segurança coletiva afastava o país dos centros decisórios internacionais, perpetuando o subdesenvolvimento e alienando o sistema defensivo, a tendência foi a do progressivo esfriamento.

A VOLTA DA OPOSIÇÃO

Em 1967, as manifestações de descontentamento contra o regime inaugurado em 1964 se alastrara, atingindo setores que haviam dado seu aval ao golpe militar. 
Carlos Lacerda, governador do Estado da Guanabara na época do golpe, já em 1965 começara a pronunciar-se contra os rumos do governo de Castelo Branco. Em 28 de outubro de 1966, lançou o movimento político denominado Frente Ampla, cujo objetivo era lutar "pela pacificação política do Brasil, através da plena restauração do regime democrático".

Por meio de Renato Archer, Carlos Lacerda entra em contato com Juscelino Kubitschek, que concorda com os objetivos do movimento. Em novembro de 1966, ambos se encontram em Portugal e emitem uma nota conjunta, denominada Declaração de Lisboa. Na nota, Lacerda e Kubitschek afirmavam ter superado suas divergências em função da necessidade da formação de um grande partido popular que encaminhasse a redemocratização do Brasil.

A segunda etapa da formação da Frente Ampla se consumou com a adesão de João Goulart. Dessa vez, por meio de emissários do PTB (Partido Trabalhista Brasileiro), Lacerda viajou a Montevidéu, onde se encontrou com Jango. Na ocasião, em nova nota conjunta, de 25 de setembro de 1967, foram reafirmados os já conhecidos objetivos políticos da frente.

Por outro lado, preocupados com a crescente insatisfação com o regime, os próprios parlamentares da ARENA (Aliança Renovadora Nacional) partido do "sim senhor" solicitam a Costa e Silva uma revisão da Constituição de 1967, de modo a esvaziar seu conteúdo excessivamente autoritário.

A crise que se abria dentro do bloco governista e as proclamações da Frente Ampla, encorajaram, por sua vez, os trabalhadores a se manifestarem mais consistentemente contra a política econômica que se vinha implementando. Apoiados por setores da Igreja e do movimento estudantil, os trabalhadores da região industrial mineira de Contagem e os trabalhadores paulistas de Osasco, em abril e novembro de 1968, respectivamente, entram em greve.

Em Contagem, a situação se resolveu mediante negociação, com os trabalhadores aceitando o índice de reajuste oferecido pelo Ministério do Trabalho. Porém, em Osasco, a greve foi sustada através de uma violenta intervenção das forças de segurança.

O MOVIMENTO ESTUDANTIL 

O ano de 1968 foi marcado pela rearticulação do movimento estudantil ao redor da União Nacional dos Estudantes (UNE). Suas reivindicações concentravam-se no aumento das verbas para as Universidades, na solução do problema dos "excedentes" do vestibular e, principalmente, na anulação dos acordos MEC-USAID, pelos quais pretendia-se privatizar as universidades públicas segundo o modelo americano.

Para essas campanhas, utilizava-se a tática dos comícios-relâmpagos. Na medida, porém, em que esses comícios foram sendo bem sucedidos, o entusiasmo foi aumentando e logo deram lugar a grandes passeatas, principalmente no Rio de Janeiro. Numa dessas manifestações, onde se reclamava do preço e da qualidade da comida servida no restaurante do Calabouço, destinado a alimentar estudantes sem recursos, a Polícia Militar chegou atirando e matou instantaneamente Edson Luis, um jovem de 16 anos, no dia 28 de março de 1968.

O assassinato de Edson Luis provocou a indignação geral. Seu sepultamento reuniu centenas de milhares de pessoas. O caixão desceu sepultura ao som do Hino Nacional, da Valsa do Adeus e da Marseillaise. Com a solidariedade da população da cidade, os presentes ao cemitério ouviram o juramento dos estudantes: "Neste luto, a luta começou".

A missa de sétimo dia foi marcada para a manhã do dia 4 de abril de 1968 na Igreja da Candelária. Reuniu cerca de trinta mil pessoas. Na saída da catedral os fiéis foram surpreendidos com um violento ataque da cavalaria, que não distinguiu sexo nem idade. O massacre só não se consumou devido à enérgica intervenção dos clérigos, que intimidou os cavalarianos.

Assim, à insatisfação de trabalhadores, de parlamentares e de estudantes somou-se a da classe média, que não conseguia atinar com as razões da brutalidade das forças de segurança contra elementos da própria Igreja Católica.

Essa soma de descontentamento tornou-se explícita e corporificou-se na Comissão de Frente da grande passeata realizada na área central do Rio de Janeiro: um representante de setores profissionais, dois representantes dos estudantes, um do Movimento das Mães pela Anistia e um padre representando a Igreja Católica. A enorme passeata pacífica, logo conhecida como a dos "Cem Mil", realizou-se no dia 25 de junho de 1968, sem a intervenção da polícia.

O ATO INSTITUCIONAL NÚMERO 5

A tensão social e o clima de descontentamento ante à violência com que as forças de segurança vinham se conduzindo no período governativo de Costa e Silva atingiu o seu clímax, no dia 29 de agosto de 1968. Nesse dia, tropas do exército e a polícia invadiram o campus da Universidade de Brasília e retiram à força professores e estudantes das salas de aula e dos laboratórios para reuní-los no pátio central. O objetivo anunciado foi o mandato de prisão contra o presidente do DCE, Honestino Guimarães.

As violências praticadas, inclusive ferimentos provocados por tiros de metralhadora, repercutiram imediatamente no Congresso. Ali foram feitos vários discursos contundentes contra o regime militar. Contudo, um em particular tornou-se mais conhecido. Foi o do deputado Marcio Moreira Alves, que conclamou o boicote aos festejos de 7 de setembro.

Estava dado o pretexto que os elementos mais radicais do governo esperavam para combater as manifestações oposicionistas. No dia 13 de dezembro de 1968, era baixado o Ato Institucional Número 5, o mais drástico de todos os atos institucionais até então baixados. Em resumo, o AI-5 (Ato Institucional N. 5) atribuía ao Executivo: 1) o poder de fechar o Congresso Nacional e as assembléias estaduais e municipais; 2) cassar mandatos; 3) direito de suspender direitos políticos pelo prazo de 10 anos; 4) direito de demitir, remover, aposentar ou pôr em disponibilidade os funcionários públicos; 5) direito de demitir e remover juízes; 6) poder de decretar estado de sítio; 7) direito de confiscar bens como punição por corrupção; 8) poder de suspender o direito de habeas corpus em caso de crimes contra a Segurança do Estado; 9) julgamento de crimes políticos por tribunais militares, sem recurso para os réus.

Logo após a edição do AI-5 (Ato Institucional N. 5), as forças de segurança deram início a uma série de prisões de jornalistas e políticos que se vinham manifestando contra o governo. No dia 30 de dezembro apareceu a primeira lista dos cassados, atingidos pelo Ato. Os primeiros atingidos foram Carlos Lacerda e Juscelino Kubitschek, assim como vários parlamentares. Entre eles, Marcio Moreira Alves, Hermano Alves e Renato Archer. Mais tarde, em outra lista, apareceram os nomes de Ivete Vargas, Aarão Steinbruck, Antonio Cunha Bueno, Vítor Nunes Leal e vários outros.

A SUCESSÃO DE COSTA E SILVA NO GOVERNO

O AI-5 (Ato Institucional N. 5) promoveu uma violenta guinada à direita do governo de Costa e Silva. Apesar disso, o presidente alimentava a expectativa de cumprir as promessas de 1964, realizando o programa de redemocratização. Para tal, vinha trabalhando junto o com vice-presidente Pedro Aleixo numa minuta do novo texto constitucional, que deveria substituir o de 1967.

No dia 28 de agosto de 1969, no entanto, esse planejamento malogrou. Nesse dia, Costa e Silva foi vítima de uma trombose, que paralisou seu lado direito, tornando-o incapacitado para exercer o cargo. Pelo artigo 78 da constituição de 1967, o vice-presidente Pedro Aleixo deveria assumir imediatamente o cargo. Para cumprir o rito constitucional, Pedro Aleixo dirigiu-se ao Rio de Janeiro, onde Costa e Silva se encontrava. Todavia, os ministros militares o informaram que não aceitavam sua presença na presidência da República. Um dos motivos evidentes para a rejeição foi sua recusa em apoiar a edição do AI-5 (Ato Instucional N. 5).

Consultado o Alto Comando das Forças Armadas, foi formada uma Junta Militar para o governar o país enquanto Costa e Silva permanecesse enfermo. Logo ao assumir, a Junta (Ministro do Exército, general Aurélio de Lira Tavares; Ministro da Aeronáutica, marechal-do-ar Marcio de Souza Melo; Ministro da Marinha, almirante-de-esquadra Augusto Hamann Rademaker Grunewald) deu a público o Ato Institucional N. 12 (AI-12), pelo qual legitimavam a existência da Junta como um imperativo da Segurança Nacional.

Simultaneamente ao governo presidido pela Junta Militar o Alto Comando iniciou uma consulta aos oficiais superiores das três Armas no sentido de se definir o substituto de Costa e Silva. Esse foi um processo difícil, na medida em que verificou-se uma falta de unidade dos militares, que se dividiram em torno das candidaturas dos generais Albuquerque de Lima e Emílio Garrastazu Médici. Finalmente, em outubro, os médicos afirmaram que o estado de saúde de Costa e Silva era muito delicado e que, mesmo que se recuperasse, não teria mais condições de continuar governando.

Assim, em 25 de outubro, o Alto Comando decidiu reabrir o Congresso para apresentar as candidaturas de Garrastazu Médici para presidente e de Augusto Rademaker para vice-presidente. Nessa data, com a abstenção do MDB, a ARENA (Aliança Renovadora Nacional) os elegeu.
Pelo Ato Institucional N. 16, que declarou a vacância do cargo, o presidente Médici inaugurava um novo mandato que só se extinguiria em 15 de março de 1974. E, em resposta à luta armada iniciada pelas forças de esquerda, Garrastazu Médici iniciava seu mandato com nova Constituição, na verdade a mesma de 1967 com várias alterações. Uma Constituição que aumentava ainda mais as prerrogativas autoritárias do poder Executivo.

MÉDICI (1905 - 1985)

Nascido no Rio Grande do Sul, Emílio Garrastazu Médici, assumiu a presidência do Brasil em 1969, eleito por um grupo de oficiais do alto comando das Forças Armadas. Prometia o retorno ao regime democrático, mas a realidade se mostrou bem diferente. Médici instituiu a censura e abusou da tortura aos presos políticos. Os órgãos de segurança fugiram ao controle do governo e notícias sobre o Brasil frequentavam jornais estrangeiros a ponto de organismos internacionais organizarem manifestações.

Internamente, o terrorismo da oposição também aumentava, principalmente através de sequestros e execuções. Estava feito o ciclo vicioso e violência era paga com violência. Durante o seu governo foram assassinados dois dos principais líderes da oposição: os ex-deputados Carlos Lamarca e Carlos Marighela.

Mesmo assim Médici conseguiu alcançar altos índices de popularidade. Fora o silêncio da imprensa causado pela censura, outros fatores fizeram dele um "grande presidente" apesar da falta de liberdade política e do clima de medo que se instalara no Brasil. Em 1970, o país venceu a Copa do México, e o presidente recebeu os atletas em Brasília. Otimismo e euforia se espalharam pelo país. Daí se seguiu o milagre econômico, a criação do Mobral, a construção da Transamazônica e da ponte Rio-Niterói e suas grandes festas de inauguração.

Médici deixou o poder em 1974 quando assumiu Ernesto Geisel.

O INÍCIO DA LUTA ARMADA

Com o golpe militar de 1964 e com o progressivo endurecimento do regime, o Partido Comunista Brasileiro (PCB) foi perdendo credibilidade junto aos militantes de esquerda. A tese do PCB segundo a qual a oposição devia formar uma ampla frente com o MDB e os sindicatos, pareceu a um grande número de militantes uma tese reformista, inteiramente inadequada à situação política do país.

Para esses setores dissidentes a uma única saída possível era a resistência armada ao regime. A ação revolucionária de Ghe Guevara, a revolução cultural chinesa e a guerra do Vietnam constituíam as grandes referências para esses grupos de esquerda.

Seguindo essa mesma percepção da realidade política brasileira, foram formados mais de 40 grupos diferentes, reunindo, no entanto, um contingente relativamente pouco numeroso de agentes revolucionários. A Aliança Libertadora Nacional ALN, o Partido Comunista Brasileiro Revolucionário (PCBR), o Movimento Revolucionário 8 de Outubro (MR8), o Comando de Libertação Nacional (COLINA), a Vanguarda Popular Revolucionária (VPR), a Vanguarda Armada Revolucionária Palmares (VAR-Palmares), o Movimento Revolucionário Tiradentes constituíram os mais conhecidos, entre tantos outros.

Pouco numerosos, divididos e, principalmente, isolados politicamente, a esquerda armada foi duramente perseguida pelas forças de segurança, que procuraram se equipar convenientemente. Atuando com grande margem de autonomia face às Forças Armadas, embora criados a partir delas, como os Destacamentos de Operações de Informações Dentro de Operações de Defesa Interna os DOI-CODI, promoveram um banho de sangue, desbaratando as redes de oposição armada.

Utilizando-se dos mais ignóbeis recursos, como assassinatos e torturas de todos os tipos, esses órgãos de defesa não só eliminaram todas as pretensões dos grupos armados, como também instauraram o reino do terror, ameaçando todos aqueles que ousavam tecer qualquer crítica do regime em vigor.

O GOVERNO E A POSSE DE GARRASTAZU MÉDICI

Emílio Garrastazu Médici, ao contrário de seus dois generais-presidentes antecessores, não tinha gosto em governar. Antes de ser guindado à presidência fôra Chefe do Serviço Nacional de Informações (SNI) e comandante do Terceiro Exército no Rio Grande do Sul. Seu nome foi apontado pelo Alto Comando como o mais indicado, para evitar a divisão dentro das Forças Armadas. Ao longo de seu período governativo manteve-se discreto e silencioso.

Como expressão da aliança de militares e tecnocratas que caracterizou seu governo, todas as manifestações públicas ficavam a cargo dos ministros das três áreas em que se dividiu seu governo: a militar, a econômica e a política.

Espelhando a idéia que tinha de seu governo, de que se situava acima dos conflitos da sociedade, seu ministério foi composto de pouco conhecidos administradores, salvo, claro, o Ministro da Fazenda Delfim Neto, que se manteve no posto para o qual o indicara Artur da Costa e Silva. Os demais indicados para ocupar os ministérios foram: João Paulo dos Reis Veloso, Ministro do Planejamento; Antônio Dias Leite, Minas e Energia; Mário Andreazza, Transportes; José Costa Cavalcanti, Interior; Jarbas Passarinho, Educação; Alfredo Buzaid, Justiça; Luiz Fernando Cirne de Lima, Trabalho; Fábio Riodi Yassuda, Indústria e Comércio; Francisco de Paula Rocha lagoa, Saúde; Mario Gibson Barbosa, Relações Exteriores; Higino Corsetti, Comunicações; Marcio de Souza e Melo, Aeronáutica; Orlando Geisel, Exército; Adalberto de Barros Nunes, Marinha; João Leitão de Abreu, Casa Civil; João Batista de Oliveira Figueiredo, Casa Militar; e Serviço Nacional de Informações (SNI), Carlos Alberto Fontoura.

REPRESSÃO E PROPAGANDA DO ESTADO

O governo Médici foi marcado pelo silêncio das oposições. A dura repressão desencadeada pelos órgãos de segurança praticamente eliminara toda forma de manifestação organizada de protesto. Demais, pelo novo texto constitucional que inaugurou, o Ato Institucional Número 5 (AI-5) permaneceria em vigor até decisão contrária do Presidente da República. O que garantia um formidável poder discricionário em suas mãos.

Por outro lado, a propaganda oficial do governo buscou explorar até o paroxismo todos seus aspectos considerados positivos, principalmente os elevados índices de crescimento econômico. Para isso, fôra criada, em 1968, a Assessoria Especial de Relações Públicas AERP, chefiada pelo coronel Octavio Costa. Funcionando com uma grande equipe, que reunia jornalistas, psicólogos e sociólogos e utilizando-se dos jornais, do cinema e, sobretudo, da televisão, que se afirmava como o principal veículo de comunicação social, divulgaram-se várias frases de efeito, que procuravam dar uma idéia do otimismo generalizado quanto à estabilidade e ao futuro de desenvolvimento do país, tais como: "Você constrói o Brasil", "Ninguém segura este país", "Brasil, conte comigo" e "Brasil Ame-o ou Deixe-o".

O otimismo e a propaganda governamental atingiram seu clímax por ocasião da Copa do Mundo disputada no México, em 1970. A conquista do tricampeonato deixou o país em delírio. A marchinha "Prá Frente Brasil", preparada para ser o hino daquela seleção de futebol, oficializou-se, sendo tocada até à exaustão. O dia do retorno dos campeões mundiais foi declarado feriado, enquanto o Presidente concedia prêmios a cada jogador e se deixava fotografar ao lado da taça Jules Rimet.

O FIM DA LUTA ARMADA

A luta armada contra o regime se havia mostrado um caminho inviável. A repressão se fizera de modo extremamente violento e os guerrilheiros não conseguiram romper o cerco de silêncio que se formara ao redor de suas atividades. Por tais razões, no fim de 1969, ainda no período da Junta Militar que sucedera Costa e Silva, o movimento armado passa a adotar a prática dos seqüestros de diplomatas, com vistas a garantir maior eco às suas ações, assim como libertar os que haviam sido presos e sofriam dolorosas torturas nos porões das forças de segurança.

O primeiro desses seqüestros ocorreu no dia 4 de setembro de 1969. Guerrilheiros pertencentes à Aliança Libertadora Nacional ALN e Movimento Revolucionário 8 de Outubro (MR8) seqüestraram o embaixador dos Estados Unidos Charles Burke Elbrik. Como exigência para a soltura do embaixador exigiram a transmissão pelas estações de rádio de um manifesto e a libertação de 15 presos políticos, entre eles os líderes estudantis Vladimir Palmeira e Luís Travassos.

Tendo obtido êxito na ação, outros seqüestros aconteceram. O cônsul-geral do Japão em São Paulo e os embaixadores da Alemanha e da Suíça, no ano de 1970, foram igualmente soltos em troca da libertação de mais prisioneiros políticos, que assim seguiam para o exílio no exterior.

Mediante a experiência adquirida e também pela infiltração de agentes e espiões, as forças de segurança logo foram imobilizando os grupos guerrilheiros existentes. Com a eliminação de Carlos Marighella, Joaquim Câmara Ferreira e o capitão Carlos Lamarca a guerrilha cessou. Embora um pouco mais resistente do que a guerrilha urbana, a guerrilha rural, sobretudo a desenvolvida no Araguaia, numa região ao sul do Pará, também sucumbiu às forças oficiais, sem que seus objetivos pudessem ser alcançados.

O MILAGRE ECONÔMICO

O período governativo do presidente Médici foi marcado por um fabuloso crescimento econômico, conhecido como o "milagre brasileiro". Um epíteto que remetia aos milagres japonês e alemão ocorridos no segundo pós-guerra, e que transformava o Brasil numa potência emergente.

Tal crescimento começou a se desenhar no ano de 1968, quando a taxa de crescimento do Produto Interno Bruto PIB alcançou a marca de 11,2%. A partir de então, os números foram os seguintes: 1969, 10,0%; 1970, 8,8%; 1971, 13,3%; 1972, 11,7%; e 1973, 14,0%.

A indústria automobilística se constituiu na vanguarda do processo de crescimento industrial, sendo acompanhada de perto pela indústria da construção civil. A primeira cresceu entre 1968-73 à taxa média de 13,3% ao ano, e a segunda alcançou a marca de 15% ao ano. Embora o crescimento da agricultura não tenha se dado com o mesmo ímpeto, não deixou porém de crescer. No mesmo período acima apontado, a agricultura obteve a taxa média anual de 4,5%, enquanto o crescimento populacional ficava na casa dos 3,0%.

Em boa medida, tal crescimento se deveu ao grande volume de investimentos estrangeiros, aos investimentos realizados pelo Estado e à expansão do crédito que lançou no mercado uma classe média bem remunerada. Essa foi época da expansão imobiliária, concedendo facilidades à classe média para a aquisição da casa própria, e dos grandes shopping centers, os quais apresentavam abundância de novos produtos eletrodomésticos.

O "milagre econômico" consagrava a política econômica do Ministro Delfim Neto de tipo produtivista, que se fazia em detrimento do chamado modelo distributivista. Isto é, prevalecia a tese do ministro segundo a qual para haver distribuição do crescimento entre todas as camadas da população era necessário, em primeiro lugar, aguardar o crescimento do bolo. Mais tarde, sim, poder-se-ia, então, dividí-lo. Desse modo, o crescimento se fez à base de uma brutal concentração da renda, cujo anverso foi um processo de exclusão do mercado da maioria da população.

A POLÍTICA EXTERNA DO GOVERNO MÉDICI

A política externa brasileira implementada pelo Chanceler Mario Gibson Barbosa foi aquela denominada de "diplomacia do interesse nacional". Tal política assentava-se na expectativa de que o Brasil caminhava decididamente para integrar o rol dos países desenvolvidos, transformando-se em uma potência ouvida no concerto dos fortes e respeitada naquele dos fracos.

No plano global, isso significou uma preferência pela política bilateral, em detrimento da diplomacia multilateral. Na América Latina, as relações com os vizinhos foram plenas de tensões. O Brasil passara a ser visto como um país que aspirava a hegemonia regional, exercendo o papel de gendarme dos Estados Unidos na região. Essa percepção latinoamericana do Brasil foi bastante reforçada com as declarações do presidente americano Richard Nixon, segundo as quais a América Latina iria para onde o Brasil fosse.

Outra razão a explicar essa relação de desconfiança, foi a vitória eleitoral do socialista Salvador Allende no Chile, em setembro de 1970. Desde então, passou a preocupar o governo brasileiro os efeitos políticos gerais que a existência de um governo de base marxista na região poderia produzir. Por essa razão, foi atribuída à diplomacia e às Forças Armadas do Brasil ações conducentes a reprimir esse processo de expansão das forças de esquerda na América Latina, particularmente no Cone Sul.

Em consonância com o perfil de potência emergente que adquiria, o Brasil procura ampliar seus relacionamentos políticos e, sobretudo, comerciais, com vistas a conquistar mercados para a produção em expansão. Com essa finalidade, são instaladas novas embaixadas no Iraque, Kwait, Arábia Saudita e Líbia, países que exportavam o petróleo necessário ao crescimento industrial do Brasil. Em 1972, o Chanceler Mario Gibson Barbosa empreende um programa de visitas a nove países da África subsaariana, com o mesmo objetivo de ampliar os mercados para os produtos industrializados brasileiros.

Contudo, as ações diplomáticas mais significativas do período, pela publicidade que alcançaram, foram aquelas relativas ao estabelecimento das 200 milhas como limite do mar territorial brasileiro e a assinatura do Tratado de Itaipu com o Paraguai, em abril de 1973.

AS ELEIÇÕES LEGISLATIVAS DE 1970

Em outubro de 1970, as assembléias legislativas estaduais elegeram os novos governadores. Dos 22 nomes indicados pelo governo federal, 21 integrantes da ARENA (Aliança Renovadora Nacional) tiveram seus nomes referendados. Apenas o Estado da Guanabara, onde a ARENA não tinha maioria, indicou o nome de Chagas Freitas do MDB (Movimento Democrático Brasileiro). Embora, em termos de ação oposicionista seu nome nada significava, dado que sua força política vinha de seu sensacionalista jornal O DIA e do conluio com os banqueiros do jogo do bicho.

Esse resultado positivo para o autoritário governo Médici, era fruto da agressiva política que desenvolvera junto à direção da ARENA, que, embora fiadora política do regime, não inspirava muita confiança nos militares.

Em 15 de novembro, foi a vez das eleições para o Congresso Nacional. E, da mesma forma, o governo federal procurou pressionar para evitar surpresas e garantir grande maioria arenista no Parlamento. Um pouco antes das eleições, as forças de segurança lançaram a chamada "Operação Gaiola", que investiu contra os meios oposicionistas, prendendo cerca de 5.000 suspeitos. Mediante tais recursos, a ARENA pôde obter uma expressiva vitória. No Senado, conseguiu 40 cadeiras, contra 6 atribuídas ao MDB (três delas do Estado da Guanabara). Na Câmara, a ARENA conseguiu 223 cadeiras, contra 87 dadas ao MDB.

Além do clima de intimidação que cercou o pleito, somado à propaganda dos êxitos obtidos no campo da economia e que beneficiavam diretamente à classe média, pesou bastante a campanha desenvolvida pelo MDB, em favor do voto em branco. O voto em branco deveria pesar sobre o governo como um protesto contra o autoritarismo vigente.

OS GRANDES PROJETOS DO GOVERNO MÉDICI

Com o governo Médici, acreditava-se que o Brasil havia reunido todas as condições necessárias para ingressar no rol das grandes potências. Para que isso de fato acontecesse era necessário, no entanto, resolver alguns problemas crônicos do processo de desenvolvimento do país. Dentre eles, o mais importante era o da melhor distribuição da população e um melhor aproveitamento do território.

Contra os que se pronunciavam a favor de medidas de controle da natalidade, argumentava-se com a existência de enormes espaços vazios. O preenchimento desses espaços mediante a colonização, poderia não só melhorar a sorte daqueles que eram excluídos dos benefícios do crescimento econômico, como também fortalecer áreas sensíveis estrategicamente, como a Amazônia, alvo da cobiça das grandes potências.

Para dar consecução a essa de integração da Amazônia ao ecúmeno nacional, em outubro de 1970 foi lançado o projeto de construção da Transamazônica. O resultado de tal projeto seria a oferta de terras e trabalho para os imigrantes nordestinos, ao mesmo tempo em que se lançava as bases para uma saída para o Oceano Pacífico, em cooperação com o vizinho Peru.

Além desse, outros projetos foram implementados. No setor agrário, criou-se o Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária INCRA, em 1970, que substituía o Instituto Nacional de Desenvolvimento Agrário INDA, o Instituto Brasileiro de Reforma Agrária IBRA e o Grupo Executivo de Reforma Agrária GERA. Ao contrário dos órgãos antes existentes, que trabalhavam na direção da reforma agrária, o novo órgão assumiu a prioridade de expandir a fronteira agrícola.

Em 1971, foi criado o Plano de Integração Social PIS, um fundo extraído das empresas, com base no salário dos trabalhadores, a ser gerido pela Caixa Econômica Federal, cujos rendimentos reverteriam periodicamente para os trabalhadores. E, para combater o analfabetismo, lançou-se o Movimento Brasileiro de Alfabetização MOBRAL, presidido pelo economista Mario Henrique Simonsen, com a finalidade de alfabetizar os adultos.


O REGIME MILITAR

A SUCESSÃO DO PRESIDENTE MÉDICI

Já em 1972 começou a ser levantada a questão da escolha do sucessor do general Médici na presidência da República. Contudo, o próprio Médici determinou que o partido governista ARENA (Aliança Renovadora Nacional) se abstivesse de tocar no assunto, deixando-o para o ano seguinte de 1973.

Ao mesmo tempo, a censura oficial proibia que a imprensa publicasse matérias, especulando sobre como se daria o processo de escolha. Em protesto, o Estado de São Paulo e o Jornal da Tarde publicavam nos espaços vazios deixados pelos cortes dos censores versos de Camões e receitas de bolo, chamando a atenção dos leitores para a ação da censura.

Por outro lado, no interior do aparato estatal duas correntes se opunham, disputando o posto presidencial. Uma, constituída pela chamada linha dura, que propunha a manutenção da férrea centralização política mediante uma maior ideologização do regime. Outra, propunha uma institucionalização do regime através de uma liberalização, com vistas a promover uma distensão. A segunda corrente, dos Castelistas, tinham por candidato o general Ernesto Geisel, assessorado pelo general Golbery do Couto e Silva.

O Movimento Democrático Brasileiro (MDB), por sua vez, decidiu-se por uma postura política mais agressiva, denunciando a farsa do processo político-partidário brasileiro. Desse modo, o partido lançou as candidaturas do presidente do partido, Ulisses Guimarães, para presidente, e de Barbosa Lima Sobrinho, presidente da Associação Brasileira de Imprensa ABI, para vice-presidente. Apesar de todas as restrições impostas pela censura, ambos percorreram todo o Brasil realizando uma pregação democrática, cujo lema era "Navegar é preciso. Viver não é preciso".

Em 15 de janeiro de 1974, o colégio eleitoral sufragou por maioria esmagadora, como já se esperava, o nome do general Ernesto Geisel. Geisel recebeu 400 votos, enquanto o anticandidato Ulisses Guimarães recebia apenas 76. Como forma de protesto e denúncia, 23 deputados do MDB, chamados autênticos se abstiveram de votar.

PRESIDENTE GEISEL: GOVERNO E MINISTÉRIO

Ernesto Geisel e seu vice-presidente Adalberto Pereira dos Santos foram empossados no dia 15 de março de 1974. Sua ascensão à presidência criou um clima de otimismo, motivado por seu compromisso de dar início a um processo de distensão política. O slogan oficial adotado pelo governo de "continuidade sem imobilidade", supunha a disposição de instaurar um diálogo com os setores oposicionistas, como a Igreja e os intelectuais.

As constantes violações dos direitos humanos e ação cerceadora da censura, típicas do período governativo de seus antecessores, pareciam que iam abrandar em função da busca do regime em criar uma base institucional mais segura. Para o cumprimento desse processo "lento, gradual e seguro" de redemocratização, Geisel tinha como principais metas garantir maior solidez à ARENA (Aliança Renovadora Nacional), controlando, de um lado, os militares de linha dura, e, de outro, a esquerda mais radical.

Ao contrário de Garrastazu Médici, Ernesto Geisel era avesso à publicidade. De temperamento fechado, tinha uma estilo imperial de governar, prezando sobremaneira a dignidade do cargo. Daí que uma de suas primeiras medidas consistiu em rebaixar o status da Assessoria Especial de Relações Públicas AERP, que tivera atuação incessante no governo Médici.

Em seu ministério não havia lugar para superministros, como fôra Delfim Neto no governo anterior. Todas as decisões deviam passar pelo seu crivo. O ministério foi assim composto: Gabinete Civil, Golbery do Couto e Silva; Gabinete Militar, general Hugo Abreu; Exército, general Vicente de Paulo Dale Coutinho; Marinha, almirante Geraldo Henning; Aeronáutica, brigadeiro Joelmir de Araripe Macedo; Fazenda, Mário Henrique Simonsen; Justiça, Armando Falcão; Relações Exteriores, Antônio Francisco Azeredo da Silveira; Trabalho, Arnaldo Prieto; Educação e Cultura, Nei Braga; Agricultura, Alisson Paulinelli; Transportes, Dirceu Nogueira; Comunicações, Euclides Quandt de Oliveira; Minas e Energia, Shigeaki Ueki; Indústria e Comércio, Severo Gomes; Saúde, Paulo Machado; Planejamento, João Paulo dos Reis Veloso; Interior, Maurício Rangel Reis; e Serviço Nacional de Informações (SNI), João Batista de Oliveira Figueiredo

FIGUEIREDO (1918-)

João Batista de Oliveira Figueiredo nasceu no Rio de Janeiro, sendo o primeiro presidente carioca da história. Oficial de cavalaria do exército, havia ocupado os cargos de chefe do Gabinete Militar durante o governo Médici e chefe do SNI do governo Geisel quando este lutou pela sua candidatura dentro de exército. Nas eleições de 78, venceu facilmente o seu adversário do MDB, Euler Bentes e iniciou seu mandato disposto a prender quem tentasse impedir a abertura do regime.

Os atentados da direita do Riocentro e da OAB e a crise política desencadeada com a renúncia do chefe do Gabineter Civil, Golbery Couto e Silva exerceram forte pressão sobre Figueiredo que teve a sua saúde bastante prejudicada, sofrendo um infarto no seu segundo ano de mandato. Seu governo foi ainda marcado por conflitos com a Igreja Católica devido ao Estatuto dos Estrangeiros, por problemas sociais e econômicos e principalmente pela campanha pelas diretas.

A campanha não se saiu vitoriosa e os atentados nunca foram seriamente apurados, não sendo encontrados os culpados. Assim, o governo Figueiredo terminou em 1985 sem concretizar todas as espectativas do povo brasileiro. Com baixa popularidade não se envolveu na questão sucessória e abandonou a vida pública.

A POLÍTICA ECONÔMICA DE GEISEL

Competia ao governo Geisel administrar a economia brasileira na sua fase pós-milagre. Contra as expectativas otimistas que se tinha, a partir de 1973 o crescimento econômico perdeu seu impulso. A determinação da OPEP de usar o petróleo como arma política nas relações com as potências capitalistas, contigenciando a produção e quadruplicando o preço do petróleo, atingiu não apenas as grandes potências, mas também o Brasil. Importando 80% do petróleo utilizado, o Brasil tornou-se altamente vulnerável a crise.

Todavia, a política de Geisel, definida no II Plano Nacional de Desenvolvimento II PND, era a de não se entregar. O objetivo contido no II PND era o de perseguir o desenvolvimento, diminuindo a dependência do país das fontes externas de energia, as mesmo tempo que considerava fundamental o desenvolvimento das indústrias de base, como comunicações, ferrovias, navegação e portos.

Considerando os colossais investimentos necessários ao desenvolvimento desses setores básicos e a sua baixa rentabilidade a curto prazo, o Estado se impunha como o principal investidor direto. Enfim, um programa econômico que primava pelo nacionalismo e pela busca do robustecimento do poder nacional.

Do ponto de vista dos índices de crescimento, o governo Geisel teve um bom desempenho. Em 1974 o PIB cresceu 9,8%, em 1975, 5,6%, em 1976, 9,0%, em 1977, 4,7%, em 1978, 6,0%, e em 1979, 6,4%. No entanto, apesar da relativa expressividade dos índices, o grande problema gerado pelo crescimento foi o fato de se ter realizado mediante um grande endividamento externo.

A POLÍTICA EXTERNA DO GOVERNO GEISEL

Com o governo Geisel a política externa brasileira sofre uma surpreendente mudança. Abandona-se a teoria das fronteiras ideológicas e se reata com os princípios estabelecidos pela Política Externa Independente, de começos dos anos sessenta. O que equivale a dizer que o Brasil procura se integrar à luta conduzida pelo conjunto do Terceiro Mundo, no sentido de se promover uma Nova Ordem Econômica Internacional NOEI.

Essa política, nomeada pelo governo como "pragmatismo responsável e ecumênico", começou a se revelar quando o Brasil reconhece imediatamente o governo revolucionário português, resultante da queda do Estado Novo.

Em sentido global, o pragmatismo responsável se constituiu numa abertura de relacionamentos internacionais, com vistas a proporcionar mercados para os manufaturados brasileiros e reforçar a frente política que se opunha ao poder hegemônico das duas superpotências Estados Unidos e União Soviética.

Em termos práticos, tal política se traduziu em uma série de decisões espetaculares. O estabelecimento de relações diplomáticas com a República Popular da China, em agosto de 1974; o pronto reconhecimento da República Popular de Angola, em janeiro de 1975; a condenação da política de apartheid na ONU (Organização Nacional das Nações Unidas), assim como o voto contrário ao sionismo, foram parte integrante dessa mudança operada pelo Itamarati, tendo à frente o Chanceler Azeredo da Silveira.

No plano bilateral, houve uma grande tensão nas relações com os Estados Unidos. A este não agradava a política terceiro mundista seguida pelo Brasil, sobretudo porque tal política se confrontava com a americana em algumas áreas chaves, como o Oriente Médio e África Austral. Contudo, a decisão do governo brasileiro de denunciar o Acordo Militar de 1952, não o renovando em 1975, como represália às pressões americanas sobre a situação dos direitos humanos no Brasil, e a assinatura do Tratado Nuclear com a Alemanha, também em 1975, foram as que geraram mais problemas.

Tornava-se claro para os Estados Unidos a disposição do governo Geisel de participar mais ativamente do processo decisório internacional, mesmo que para isso tivesse que se confrontar com os Estados Unidos.

AS ELEIÇÕES DE 1974

Estavam marcadas eleições para o Congresso Nacional para novembro de 1974. Tudo indicava que a máquina política da ARENA (Aliança Renovadora Nacional) mais uma vez trituraria o MDB (Movimento Democrático Brasileiro), tal e qual ocorrera em 1970, no governo Médici. No entanto, três fatores em especial concorreram para que o resultado das urnas fosse diferente. O primeiro deles, foram as dificuldades econômicas que começavam a repercutir entre a população. Se o milagre econômico foi um peça importante na vitória governista de 1970, o fim do milagre e os problemas decorrentes iam se voltar contra o governo.

O segundo fator, foi o uso da televisão como veículo de propaganda eleitoral. Assim, pôde o MDB investir contra a falta de justiça social, denunciando a má distribuição de renda, contra a falta de liberdades civis, apontando as violações dos direitos humanos, e contra a desnacionalização da economia, denunciando o controle dos capitais estrangeiros sobre a economia brasileira. Finalmente, o terceiro fator a conspirar contra a vitória da ARENA, foi a decisão das esquerdas de fazer campanha pelo MDB. Nas eleições de 1970, haviam feito campanha pelo voto nulo. Porém, em 1974, consideraram que valia a pena forçar a abertura do regime mediante o voto.

O resultado das eleições surpreendeu o governo, que confiava na capacidade eleitoral dos políticos da ARENA. Na Câmara dos Deputados, o MDB quase dobrou sua representação. De 87 deputados federais, passou para 165, enquanto a ARENA teve sua representação reduzida de 223 para 199 deputados. No Senado Federal, a representação do MDB que era de 7, passou para 20 senadores, enquanto a ARENA teve sua bancada reduzida de 59 para 46 senadores. Além do mais, alguns casos específicos revelaram bem a dimensão da derrota da ARENA.

No Maranhão, o candidato da ARENA ao Senado obteve menos votos, que os votos nulos e em branco, já que nesse Estado o MDB não apresentou candidato. Em São Paulo, outro caso expressivo, o até então desconhecido Orestes Quércia derrotou por ampla margem o forte candidato Carvalho Pinto, figura tradicional e respeitável da política paulista.

O PACOTE DE ABRIL DE 1977

O programa de distensão do governo Geisel supunha a formação de uma sólida maioria da ARENA (Aliança Renovadora Nacional) no Congresso. Isso permitiria um gradual relaxamento dos mecanismos autoritários, sem que o regime perdesse o controle sobre o processo das decisões políticas. Todavia, a expressiva vitória obtida pelo MDB (Movimento Democrático Brasileiro) nas eleições de 1974 comprometeram esses planos. A perspectiva era de que o MDB ampliasse ainda mais sua bancada no Congresso, nas eleições de 1978. Caso isso viesse a se confirmar, tornar-se-ia inevitável um confronto entre a oposição e o governo.

Para evitar que o confronto acontecesse, o governo reagiu fazendo uso de suas prerrogativas autoritárias. Em função do bloqueio imposto pelo MDB à reforma do Judiciário pretendida pelo governo, o Congresso foi fechado e, valendo-se do AI-5 (Ato Institucional N. 5), Geisel passou a governar por decreto.

No dia 13 de abril de 1977, Geisel assinou a Emenda Constitucional N. 7. Por ela, ficava aprovada a reforma judiciária na sua versão original, sem as emendas propostas pela MDB. Seus pontos principais consistiam na criação do Conselho de Magistratura, que disciplinava a atuação dos juízes, e na lei que determinava que os militares só poderiam ser julgados por seus próprios pares.

No dia 14 de abril, assinou a Emenda Constitucional N. 8, que alterava a legislação eleitoral, a qual passou a ser conhecida como o "Pacote de Abril". Conforme o "pacote", as eleições para os governos estaduais, previstas para 1978, voltavam a ser indiretas. A Lei Falcão, baixada em 24 de junho de 1976, até então restrita às eleições municipais, foi estendida a todas as demais eleições. Isto é, os candidatos não poderiam mais aparecer ao vivo no rádio e na televisão durante a campanha eleitoral; a campanha fazia-se mediante à apresentação da fotografia do candidato, enquanto um locutor lia o seu currículo.

A duração do mandato presidencial passou de 5 para 6 anos. As decisões no Congresso deixavam de ser efetuadas através da lei dos 2/3 e passava a ser feita através da maioria simples. E, enfim, determinava que 1/3 das cadeiras do Senado passavam a ser preenchidas pelo voto indireto das assembléias estaduais. Tais senadores logo foram alcunhados de "senadores biônicos"; denominação que ridicularizava os agraciados com a escolha, em virtude da sua completa falta de legitimidade.

A OPOSIÇÃO DA SOCIEDADE CIVIL O NOVO SINDICALISMO

Conquanto a prática política do governo permanecesse assentada nos instrumentos arbitrários, a anunciada intenção de promover a distensão provocou o despertar da sociedade civil, exigindo a aceleração do processo de redemocratização. A decretação do "Pacote de Abril", em aberta contradição com os objetivos propostos, gerou manifestações da sociedade civil cada vez mais desassombradas.

As entidades tradicionais e bem conhecidas na sua luta pelo estado de direito, somaram-se entidades novas que se foram organizando em função dos atos arbitrários do regime militar. Portanto, junto à Ordem dos Advogados do Brasil e à Associação Brasileira de Imprensa, passaram a lutar pela democratização a Associação Brasileira para o Progresso da Ciência, o Comitê Brasileiro pela Anistia, as Comunidades Eclesiais de Base, estas últimas exprimindo o inconformismo da Igreja e dos católicos contra o estado de coisas.

Ao mesmo tempo, nova geração de estudantes que não haviam vivido as lutas de 1968, começam a se organizar tentando reconstruir a UNE (União Nacional dos Estudantes). Embora a perseguição policial continuasse, como a violentíssima invasão da PUC de São Paulo perpetrada pelo coronel Erasmo Dias, Secretário de Segurança do estado, em setembro de 1977, o movimento só tendia a se ampliar.

No setor operário, o mesmo fenômeno acontecia. Inviabilizada a luta trabalhista através de grandes sindicatos, a classe operária passou a se organizar dentro das fábricas, concentrando suas reivindicações na esfera trabalhista strictu sensu. Simultaneamente, foram brotando novas lideranças afins com o novo tipo de sindicalismo. Dentre elas, a mais importante foi a liderança de Luis Inácio da Silva, surgida no ambiente operário da região do ABC de São Paulo.

Sua imagem se projetou nacionalmente quando, em 1977, liderou uma greve por reposição salarial, aprovando, por meio de documentos do Banco Mundial e do DIEESE, que o governo havia falsificado os índices inflacionários, ludibriando os trabalhadores. No ano seguinte de 1978, reeleito para a presidência do Sindicato dos Metalúrgicos de São Bernardo do Campo e Diadema, liderou nova greve envolvendo cerca de 150 mil metalúrgicos, o primeiro grande movimento grevista de âmbito nacional desde 1968.

O GOVERNO LUTA CONTRA A LINHA DURA

A política de distensão empreendida por Geisel gerou resistências no círculo militar, especialmente nos meios ligados diretamente a repressão. Na percepção ultra-autoritária desses setores, Geisel e seu chefe do Gabinete Civil, Golbery do Couto e Silva, estavam a trair os ideais de 1964 de eliminar a corrupção e , sobretudo, a subversão do país.

Não se conformavam, por exemplo, com um certo relaxamento da censura sobre os jornais, como a suspensão da censura prévia do Estado de São Paulo, embora, é verdade, a censura prévia sobre Veja, Pasquim, Opinião permanece. Seguindo essa linha, procuraram opor obstáculos às medidas liberalizantes de Geisel.

O desconforto com essas medidas de distensão e a reação a elas, objetivaram-se na severa repressão lançada sobre os quadros do Partido Comunista Brasileiro (PCB), em fevereiro de 1975. O "Partidão" que, devido à sua linha moderada contra a luta armada, havia sido preservado da perseguição, foi duramente atingido. A localização das gráficas que publicavam o jornal Voz Operária, propiciou numerosas prisões e desaparecimentos de membros do PCB.

O desafio à politica de Geisel atingiu novo patamar em outubro de 1975. No dia 26, o comandante do II Exército de São Paulo, Ednardo D'Ávila Mello, distribuiu uma nota informando que o jornalista Wladimir Herzog, chefe do Departamento de Jornalista da TV Cultura, havia se suicidado na prisão. A farsa era evidente. Logo Geisel viajou a São Paulo e advertiu o general Ednardo que não toleraria mais fatos semelhantes. O assassinato comoveu a opinião pública, que exprimiu seu repúdio no culto ecumênico em memória do jornalista, na Catedral da Sé, reunindo cerca de 8 mil pessoas.

O fato se repetiu, porém. Em 19 de janeiro de 1976, morria nas dependências do DOI-CODI de São Paulo o operário Manoel Fiel Filho. A causa mortis foi mais uma vez anunciada como suicídio. Dessa vez, Geisel não titubeou. Sem consultar o Alto Comando, destituiu Ednardo D'Ávila, substituindo-o pelo general Dilermando Gomes Monteiro, fiel à política de Geisel.

Embora o desafio frontal não viesse a se repetir, as forças repressivas não abandonaram seus objetivos desestabilizadores. Continuaram a praticar atos terroristas, como os que vitimaram a estilista Zuzu Angel, que insistia em saber do paradeiro de seu filho Stuart Angel, e os que vitimaram a Ordem dos Advogados do Brasil, a Associação Brasileira de Imprensa, o Centro de Análise e Planejamento CEBRAP e bispo de Nova Iguaçu (RJ), D. Adriano Hypólito, que foi seqüestrado, torturado e humilhado.

A SUCESSÃO DE ERNESTO GEISEL

A questão da sucessão constituiu um momento decisivo para o projeto de distensão implementado pelo governo Geisel. A depender do grupo que se assenhorasse do poder a distensão tanto poderia ter sua continuidade garantida, como poderia ser suspensa com resultados imprevisíveis.

Contra a vontade de Geisel, que queria que a questão só entrasse na agenda do ano seguinte, as especulações em torno de sua sucessão tiveram início em 1977. A largada foi dada pelo Ministro do Exército Sílvio Frota, que havia substituído Vicente de Paulo Dale Coutinho, que morreu dois meses após assumir suas funções. Sílvio Frota era o representante da linha dura, contrário à linha de distensão imprimida por Geisel. Utilizando-se das prerrogativas do Ministério, Sílvio Frota buscou congregar todos os setores radicais, civis e militares, ao redor do seu nome, ao mesmo tempo em que autorizava fortes medidas repressivas contra a sociedade civil, à revelia de Geisel e de Golbery.

Fustigado pelos radicais, Geisel decidiu-se pela indicação de João Batista de Oliveira Figueiredo, comunicando-o de sua decisão no dia 31 de dezembro de 1977. Logo depois, o general Hugo Abreu, descontente com a indicação de Figueiredo, demitiu-se do posto de Chefe do Gabinete Militar.

Por outro lado, ciente de que Sílvio Frota estava disposto a recorrer a um golpe para assumir a presidência e reverter a liberalização que se havia iniciado, Geisel o demitiu, em 12 de outubro de 1977. Ao tomar conhecimento da decisão do presidente, Silvio Frota redigiu um manifesto acusando Geisel de trair a revolução de 1964 e de ser conivente com a esquerda. Como prova de suas acusações, Frota chamava a atenção para a política externa do governo, citando o estabelecimento de relações diplomáticas com a República Popular da China e o reconhecimento da República Popular de Angola como provas dessa conivência.

O MDB, por sua vez, estimulado pelos últimos resultados eleitorais, pela movimentação da sociedade civil e pelas manifestações de descontentamento de setores do empresariado nacional, decidiu-se a lançar novamente candidato às eleições indiretas. Os nomes escolhidos foram os do general Euler Bentes Monteiro para presidente e o de Paulo Brossard, senador do MDB do Rio Grande do Sul, para vice-presidente.

Sem surpresas, o colégio eleitoral reuniu-se em 14 de outubro de 1978, elegendo João Batista de Oliveira Figueiredo para presidente e Aureliano Chaves pra vice-presidente, por 355 votos contra 266 da oposição.

MINISTÉRIO E OBJETIVOS DO GOVERNO FIGUEIREDO

Uma das razões apontadas para a escolha de João Figueiredo, foi o trânsito fácil que tinha entre os dois grupos militares, radicais e castelistas. Sua missão consistia em dar seguimento ao processo de abertura do regime. Em seu discurso de posse reafirmou esse propósito, jurando fazer do país uma democracia.

Para facilitar a tarefa de Figueiredo, Geisel em seu período final de mandato havia promovido algumas reformas legais. Pela Emenda Constitucional N. 2, foi extinto o AI-5 (Ato Institucional N. 5). A partir de então o Executivo não tinha mais o direito de fechar o Congresso, assim como foi restabelecido o direito ao habeas corpus, a censura prévia para o rádio e a televisão foi abolida e as penas de morte e prisão perpétuas foram abolidas. Em troca foram instituídos os direitos do Executivo decretar "medidas de emergência", "estado de sítio" e "estado de emergência", durante 120 dias sem assentimento do legislativo.

João Batista de Oliveira Figueiredo tomou posse no dia 15 de março de 1979, junto com seu vice-presidente Aureliano Chaves. Seu ministério não apresentou surpresas. Para Ministro da Justiça, nomeou o senador Petrônio Portela; Marinha, almirante Maximiliano da Fonseca; Exército, general Válter Pires; Relações Exteriores, embaixador Ramiro Saraiva Guerreiro; Fazenda, Karlos Rischbieter; Transportes, Eliseu Resende; Agricultura, Antônio Delfim Neto; Educação e Cultura, Eduardo Portela; Trabalho, Murilo Macedo; Aeronáutica, brigadeiro Délio Jardim de Matos; Saúde, Mário Augustro de Castro Lima; Indústria e Comércio, João Camilo Pena; Minas e Energia, César Cals; Interior, Mário Andreazza; Comunicações, Haroldo Correia de Matos; Previdência e Assistência Social, Jair Soares; Gabinete Militar; general Danilo Venturini; Gabinete Civil; general Golbery do Couto e Silva; Serviço Nacional de Informações (SNI), general Otávio Medeiros; e Secretaria de Planejamento, Mário Henrique Simonsen.

UM INÍCIO DE GOVERNO COM GREVES

A corrosão do poder de compra dos salários e a percepção de que as relações políticas com o governo o permitiam, fez com que várias categorias profissionais recorressem a greves como veículo de suas reivindicações econômicas. Entre janeiro e outubro de 1979 registraram-se mais de 400 greves no país. Motoristas de ônibus, garis, professores, caminhoneiros, portuários e bancários foram algumas das categorias que se utilizaram da greve como forma de pressão junto aos empregadores.

Em virtude de seu número, de sua importância para o conjunto da economia, dos apoios e de sua organização, os metalúrgicos foram aqueles que mais se destacaram na luta grevista pela recomposição dos salários. A liderança de Luis Inácio da Silva, o Lula, que já se projetara no ano anterior, volta a avultar no movimento. Reunindo perto de 160 mil trabalhadores da região de Santo André, São Bernardo e São Caetano, o movimento teve início em março de 1979, logo após a posse do novo presidente João Figueiredo.

Ante à recusa dos empresários em encetar o diálogo sem que os operários voltassem ao trabalho e à recusa destes em aceitar a proposta, o Ministério do Trabalho interveio. As lideranças foram afastadas e cerca de 200 trabalhadores foram presos. Contudo, o movimento grevista não arrefeceu. Apoiado pela Igreja que, através das comunidades de base, forneceu ajuda material aos grevistas, o movimento se estendeu até finais de abril. O movimento se encerrou aceitando uma proposta bem abaixo daquela reivindicada, com as lideranças sendo reintegradas aos sindicatos.

Ainda que não tendo suas reivindicações completamente atendidas e tendo que enfrentar a violência da polícia paulista, determinada pelo governador Paulo Maluf, o movimento deu uma demonstração de força, ao mesmo tempo que revelou o apoio da Igreja e da classe média. O que foi extremamente importante para o curso da organização operária brasileira e para a criação de um partido político de caráter trabalhista.

PAULO MALUF (1931 -)

Nascido em São Paulo, Paulo Salim Maluf, engenheiro civil formado, ingressou na vida pública como presidente da Caixa Econômica Federal em 1967. Dois anos depois, abandonou o cargo para ocupar a prefeitura de São Paulo. Nesse mandato, realizou, entre outras, as obras das marginais dos rios Pinheiros e Tietê. Em 1971, saiu da prefeitura e foi convidado a ser o secretário de Transportes do estado.

Em 1975, Maluf foi eleito presidente da Associação Comercial de São Paulo. Três anos depois, licenciou-se do cargo para concorrer ao governo do estado. Eleito, realizou diversas viagens pelo mundo em busca de mercado para os produtos nacionais. Em 1982, venceu as eleições para deputado federal com um enorme número de votos, exercendo o cargo até 1986. Em 1992, foi reeleito prefeito da cidade de São Paulo.

Paulo Maluf foi filiado a Arena, PDS e atualmente representa o PPR. Concorreu duas vezes à Presidência da República: em 85, quando perdeu para Tancredo Neves e em 89, quando Fernando Collor foi eleito.

A LEI DA ANISTIA

A anistia política constituiu um ponto de convergência de todos os segmentos oposicionistas da nação. Em todas as reuniões públicas, quer explicitamente políticas, quer trabalhistas ou até mesmo esportivas sempre havia menção à anistia. Numerosas passeatas, reunindo muitos ou poucos manifestantes tinham como sua palavra de ordem anistia geral e irrestrita. Era ponto comum que jamais poderia haver democratização real, enquanto houvesse brasileiros afastados do país por motivo de opinião.

A Lei da Anistia, Lei N. 6.683, foi sancionada pelo governo em 28 de agosto de 1979. Beneficiava todos os cidadãos punidos por atos de exceção desde 9 de abril de 1964, quando foi editado o Ato Institucional Número l (AI-1). Conquanto não fosse ampla geral e irrestrita, como os movimentos sociais desejavam, a lei provocou satisfação e otimismo. Na tramitação no Congresso, a oposição percebeu que as restrições impostas pelo governo à lei teria de ser aceita, caso contrário nada de positivo seria conseguido.

A lei não concedia anistia aos envolvidos na luta armada e nos chamados "crimes de sangue". Na prática, a lei permitiu a volta dos exilados, mas anistiou também todos aqueles vinculados ao aparato de segurança do Estado que praticaram assassinatos e torturas. Dentre esses, figurava o sádico e temido policial Sérgio Fleury, que acabou por morrer em acidente logo após a promulgação da lei. Esse caráter limitado da lei, fez com que as organizações dedicadas à questão e os familiares dos "desaparecidos" continuassem a reivindicar a responsabilização do Estado pelos desaparecimentos e a punição dos torturadores.

Assim, por meio da lei, numerosas figuras públicas puderam retornar ao Brasil, sendo entusiástica e carinhosamente recebidos nos aeroportos por todos aqueles que se haviam empenhados nas organizações e nas ruas pelo seu retorno ao país. Leonel Brizola, Miguel Arraes, Marcio Moreira Alves, Luís Carlos Prestes, Francisco Julião, Fernando Gabeira e tantos outros, foram então reintegrados à sociedade brasileira.

A REFORMULAÇÃO DOS PARTIDOS POLÍTICOS

O Ato Institucional Número 2 (AI-2), de 1965, criara uma sistema bipartidário em lugar do pluripartidário, tal como o previsto pela Constituição de 1946. O bipartidarismo visava proporcionar uma estabilidade política no Congresso, através de um partido do governo ARENA (Aliança Renovadora Nacional) e uma leal oposição. Como se dizia na época, o partido do "sim" e o partido do "sim, senhor".

No entanto, com a evolução dos governos militares essa situação mudou. E o MDB (Movimento Democrático Brasileiro) acabou tornando-se o ponto de convergência de todos os segmentos oposicionistas, acumulando crescentes vitórias eleitorais. No entender do principal estrategista político do governo, Golbery do Couto e Silva, essa situação criada pelo MDB poderia prejudicar os planos de uma redemocratização controlada. A persistir a tendência, o MDB se tornaria majoritário no Congresso.

Era, portanto, necessário criar mecanismos que propiciassem uma fragmentação das oposições reunidas no interior do MDB e, ao mesmo tempo, mantivessem a ARENA coesa, na condição de partido governista. Golbery não fez segredo de suas intenções, expondo-as publicamente em conferência pronunciada na Escola Superior de Guerra e, depois, publicando-a em livro.

Considerada pelo governo uma questão urgente, o Congresso aprovou, em 20 de dezembro de 1979, sob protestos do MDB, a Nova Lei Orgânica dos Partidos Políticos. A Nova Lei extinguia os dois partidos existentes ARENA e MDB criando novas regras para a edificação de novos partidos, aos quais não era permitido usar o nome das legendas anteriores.

A ARENA transformou-se em Partido Democrático Social (PDS). O MDB, para manter sua identidade, passou a denominar-se Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB).

Entre os setores de esquerda sem grandes afinidades com o MDB, a questão da criação de partidos acabou por tornar-se um problema, tal como Golbery pretendia. Leonel Brizola e Ivete Vargas disputaram arduamente a legenda do PTB (Partido Trabalhista Brasileiro). A sigla acabou ficando nas mãos de Ivete Vargas, tendo Leonel Brizola que criar o Partido Democrático Trabalhista (PDT).

A grande novidade ficou por conta dos metalúrgicos da região do ABC paulista. Interpretando que todos os partidos de esquerda existentes, mesmo o ilegal PCB, não comportavam em suas estruturas a nova concepção trabalhista que se forjara na luta contra o regime militar, decidiram-se por criar seu próprio partido. Assim, em outubro de 1979, reunindo operários, intelectuais e centrado no estado de São Paulo, criou-se o Partido dos Trabalhadores (PT), que tinha como mais expressiva liderança o líder sindical Luís Inácio da Silva, o Lula.

Por último, políticos tradicionais e moderados, tais como Tancredo Neves e Magalhães Pinto, criaram o Partido Popular, que devia constituir uma oposição construtiva do novo regime que se ia estruturando.

A RESISTÊNCIA DA DIREITA À ABERTURA

João Batista de Oliveira Figueiredo assumiu a presidência comprometendo-se publicamente em realizar a "abertura" que conduziria o país ao estado de direito. Com seu jeito destemperado, fez declarações cômicas a respeito, tais como "prendo e arrebento quem se opuser à democratização do país". Apesar do sentido um pouco contraditório pelo modo truculento de democratizar, isso era interpretado como uma manifestação de sinceridade, própria de seu gênero autêntico.

A contradição real era porém outra. Ou seja, a do seu ministério. Com exceção de Golbery, de corpo e alma empenhado na abertura, e de poucos outros, havia ministros francamente antipáticos à idéia de democratização. Esse sentimento era bem explícito, no caso do Chefe do SNI (Serviço Nacional de Informação), Otávio Medeiros.

O produto desse descompasso dentro das hostes governistas, foram os violentos atentados terroristas praticados contra organizações da sociedade civil que se vinham destacando na luta contra o arbítrio. Ao longo dos anos 80 e início de 1981 ocorreram numerosas explosões de bombas, com finalidades intimidatórias. Em um desses atentados morreu a Sra. Lida Monteiro da Silva, secretária da OAB (Ordem dos Advogados do Brasil), ao abrir uma carta-bomba, em agosto de 1980. O ato comoveu o país. E o próprio presidente da República discursou pedindo que os terroristas o escolhessem como alvo, deixando em paz pessoas inocentes.

Porém, o terrorismo atingiu o clímax em abril de 1981. No dia 30, no estacionamento do Riocentro, onde acontecia um show de música popular, uma bomba explodiu dentro de um carro esporte matando um sargento e ferindo gravemente um capitão do exército. Não havia muito o que explicar. Era tudo muito óbvio. Apesar disso, as autoridades do Exército arrogaram o inquérito para si, concluindo-o com a não muito surpreendente afirmação de que ambos militares foram vítimas de um atentado.

Mediante a incrível conclusão ficava claro que João Figueiredo não controlava os radicais que trabalhavam para obstruir a abertura. E mais claro ainda ficou quando o general Golbery do Couto e Silva, o idealizador da abertura, demitiu-se do Gabinete Civil da Presidência.

Golbery foi substituído por João Leitão de Abreu, um civil conhecido por suas ligações com o grupo do ex-presidente Médici. No entanto, a marcha da abertura já ganhara ritmo próprio e nem mesmo o ataque cardíaco de João Figueiredo, que o obrigou a afastar-se da presidência, sustou o processo.

AS ELEIÇÕES DE 1982

As eleições de 1982 foram para todos os níveis, exceto para presidente da República. Votou-se portanto para vereador, deputado estadual, deputado federal, senador e governador. A última eleição direta para governador havia acontecido em 1965. Era a hora da verdade dos planos urdidos no Palácio do Planalto.

Ou seja, a expectativa era a de se saber se o PDS, partido governista, manteria sua maioria no Congresso e onde venceria as eleições para governador. O Partido Popular PP, por sua vez, percebendo que nada conseguiria nas eleições, desfez-se e seus membros ingressaram no PMDB.

Apesar da manutenção da Lei Falcão, as eleições mobilizaram os eleitores. As eleições de 1982 foram as que, até então, envolveram maior número de eleitores na América Latina: 48 milhões de brasileiros acorreram às urnas. O processo eleitoral transcorreu sem incidentes, constituindo grande demonstração de maturidade cívica.

No plano federal, o PDS foi o grande vencedor. A oposição, como se esperava, apresentou-se dividida nos novos partidos recém-formados. No Senado, o PDS obteve 46 assentos, enquanto o PMDB obteve 21, o PDT 1 e o PTB também 1. Na Câmara dos Deputados, o PDS obteve 235 mandatos, o PMDB 200, o PDT 24, o PTB 13 e o PT 8 mandatos.

Para governador, a oposição triunfou nos grandes estados, com exceção de Pernambuco e Rio Grande do Sul. Em São Paulo, o eleito foi Franco Montoro do PMDB. Em Minas Gerais, a vitória eleitoral foi para Tancredo Neves, candidato do PMDB. No Paraná, a vitória também foi para o PMDB, que elegeu José Richa. No Rio de Janeiro, apesar da tentativa de fraude na contagem dos votos, denunciada a tempo pelo Jornal do Brasil, Leonel Brizola foi o vencedor, elegendo-se pelo PDT.

A ECONOMIA NO GOVERNO JOÃO FIGUEIREDO

Logo após tomar posse, o Ministro do Planejamento Mario Henrique Simonsen definiu sua posição contrária a uma política de crescimento econômico, tendo em vista as adversidades que rondavam a economia do Brasil. Devido ao descompasso entre seu pessimismo e o otimismo generalizado do governo, Simonsen entregou o cargo, sendo substituído por Delfim Neto, que deixou o Ministério da Agricultura. Com Delfim, vinha também o otimismo, desenhado no III Plano Nacional de Desenvolvimento. Delfim falava a linguagem que o empresariado nacional desejava ouvir.

A evolução da economia internacional logo fez justiça ao pessimismo de Simonsen, porém. A duplicação dos preços do petróleo e a elevação das taxas de juros internacionais no início dos anos 80 constituíam grandes problemas. Seus resultados apresentavam-se sob a forma de dificuldades em contrair novos empréstimos externos e elevação do valor da dívida externa anteriormente contraída.

Assim, ficava seriamente comprometida a promessa de gerar crescimento econômico com redução da inflação. Pelo contrário, o que se assistiu foi a elevação das taxas de juros internos, a redução dos investimentos no setor público e a redução do crédito para o setor privado. Enfim, a partir de 1981 o país entrou em uma fase recessiva que se estendeu até 1983. A face social da recessão logo apareceu.

Em São Paulo, em 1981, 12,3% da população em idade produtiva estava desempregada, enquanto 18% encontravam-se subempregados. Em 1983, na região da Grande São Paulo, o número de desempregados já havia chegado a mais um milhão. E, no entanto, o índice anual de inflação permanecia alto: 110,2% em 1980, 95,2% em 1981 e 99,7% em 1982.

Em 1983, o governo recorreu ao FMI (Fundo Monetário Internacional). Mediante mais cortes de despesas, o objetivo passava a ser o pagamento da dívida externa. Já que sem o pagamento não havia rolagem da dívida.

Apesar da indexação, os salários foram duramente atingidos pela crise. A produção industrial caiu assustadoramente. Apenas a agricultura de exportação não teve um desempenho tão desastroso. O Produto Interno Bruto, em termos per capita, caiu 10% entre 1980 e 1983. Acabava melancolicamente o projeto de Delfim Neto de administrar um novo ciclo de desenvolvimento, quando se encerrou o governo de João Figueiredo.

A POLÍTICA EXTERNA DE JOÃO FIGUEIREDO

A política externa do governo Figueiredo, anunciada pelo Chanceler Saraiva Guerreiro, não apresentava nenhuma mudança em relação aquela desenvolvida no governo Geisel. A chamada política universalista consistia em uma ampliação e aprofundamento do realismo pragmático e ecumênico de Geisel e Azeredo da Silveira.

A primeira prioridade da política externa brasileira foi dada a América Latina e, em particular, a Argentina. Em outubro de 1979, através do Acordo Tripartite Brasil-Argentina-Paraguai chegava a bom termo as difíceis negociações envolvendo a questão de Itaipu. Por outro lado, a eclosão da Guerra das Malvinas, em 1982, junto com a questão da dívida externa que afligia o conjunto do Terceiro Mundo, serviu para aproximar mais ainda o Brasil da Argentina.

Nas relações com os Estados Unidos, o governo brasileiro resistiu a todas as pressões realizadas pela diplomacia de Ronald Reagan no sentido de formalizar a Organização do Tratado do Atlântico Sul OTAS.

Para a América Central, convulsionada pela queda do ditador Somoza e pela guerra civil em El Salvador, a política brasileira foi a de encarar as pressões americanas como mais um capítulo do conflito Norte-Sul e de, por conseguinte, apoiar-se no primado jurídico da não-intervenção. Ultrapassada a fase da estratégia da segurança coletiva que, em 1965, conduziu o Brasil à participação da FIP a América Central figurava agora como um cenário distante.

Por isso, a atuação brasileira caracterizou-se pela discrição diplomática. Contudo, a ação da diplomacia brasileira não se afastou de suas diretrizes gerais. Ao se formar a comissão de países mediadores em janeiro de 1982 Grupo de Contadora o Brasil deu seu apoio às negociações.

No mais, a política brasileira continuou sendo a de ampliar seus contatos com a África, para onde Saraiva Guerreiro viajou em 1980. Assim como, procurou fortalecer seus laços com os países árabes produtores de petróleo e aumentar o grau de cooperação com o Japão e República Popular da China, na Ásia.

A CAMPANHA PELAS ELEIÇÕES DIRETAS

O governo Figueiredo estava destinado a fechar o ciclo dos governos militares. Conforme o pensado pelos estrategistas do regime, o poder deveria cair nas mãos do PDS. Desse modo, o ciclo fechar-se-ia com chave-de-ouro. No entanto, o governo Figueiredo fôra extremamente difícil. Apesar do fim do AI-5 (Ato Institucional N. 5), da anistia e das eleições diretas para governador em 1982, houve uma brutal recessão econômica, provocando rebaixamento salarial, desemprego e total desilusão com o regime inaugurado em 1964.

Esse estado de espírito geral ficou claro, quando uma despretensiosa emenda apresentada por um deputado do PMDB de Goiás, Dante de Oliveira, em março de 1983, passou a chamar atenção do público, sobretudo após às declarações favoráveis do Cardeal Paulo Evaristo Arns e de Don Ivo Lorscheiter, secretário geral da CNBB. A emenda constitucional tinha por finalidade transformar as eleições indiretas de 1985 em eleições diretas.

O primeiro comício pelas diretas aconteceu em Goiânia, reunindo cinco mil pessoas. No entanto, à medida em que as grandes lideranças políticas nacionais foram aderindo Teotônio Vilela, Ulisses Guimarães, Franco Montoro, Tancredo Neves, Leonel Brizola, Lula a campanha foi ganhando impulso e reunindo multidões.

Com o comparecimento de artistas populares e sempre apresentados pelo locutor esportivo Osmar Santos, os comícios pelas diretas DIRETAS Já tornaram-se arrebatadores, superando em muito tudo o que já se vira em termos de mobilização política.

No início de abril de 1984, o comício pelas diretas no Rio de Janeiro reuniu cerca de 500 mil pessoas. No dia 16, em São Paulo, reuniram-se 1 milhão e setecentas mil pessoas.

Embora nem o governo nem o PDS estivessem dispostos a abrir mão de usar suas prerrogativas de designar seu candidato pela via indireta, o governo sobressaltou-se com a campanha. Órgãos de comunicações social ligados ao regime, como a Rede Globo de Televisão, que pretenderam ignorar os comícios, tiveram que se render às evidências, filmando-os e comentando-os, sob pena de completa desmoralização.

Na noite de 25 de abril, a emenda Dante de Oliveira foi votada. Embora tenha obtido maioria de votos, a emenda não passou por falta de quorum, já que 112 deputados do PDS se ausentaram do plenário. Faltaram apenas 22 votos para ser aprovada.

A VITÓRIA DE TANCREDO NEVES NO COLÉGIO ELEITORAL

A derrota da emenda Dante de Oliveira DIRETAS Já resultou em grande frustração. O regime já estava por demais desacreditado. As imagens transmitidas para todo o país do general Newton Cruz, comandante militar de Brasília, tentando calar um buzinaço com chicote nas mãos, mostrava o lado ridículo do aparato militar.

Não havendo outra alternativa, todas as atenções do país se concentraram no Colégio Eleitoral que devia eleger o novo presidente do Brasil. Do lado do partido do governo PDS a disputa pela designação era grande. Vários políticos disputavam o lugar Aureliano Chaves, Marco Maciel, Hélio Beltrão, José Costa Cavalcanti, Mario Andreazza e Paulo Maluf eram os com mais chances. No entanto, após muitas manobras e verificada a posição hesitante de Figueiredo, que não sabia se apoiava algum pré-candidato ou defendia a prorrogação de seu mandato, a escolha ficou entre os nomes de Paulo Maluf e Mario Andreazza.

Acabou prevalecendo, na convenção do PDS, o nome de Maluf. Porém, os métodos usados por ele para impor seu nome, irritaram profundamente a elite dirigente do partido. Dispostos a impedir a vitória de Maluf no Colégio Eleitoral, essa elite comandada por Marco Maciel e José Sarney se retirou do partido, formando a Frente Liberal.

O PMDB, por seu turno, uniu-se em torno do candidato Tancredo Neves. Tancredo era um nome que transmitia credibilidade. Político moderado, com uma trajetória política respeitável, Tancredo passou a ser o alvo das esperanças populares. Suas possibilidades de ser eleito pelo Colégio Eleitoral passaram a ser reais, quando a Frente Liberal decide apoiar seu nome. Formava-se, assim, a Aliança Democrática.

Para enfrentar Paulo Maluf no dia 15 de janeiro de 1985, a Aliança Democrática apresentava então Tancredo Neves para presidente e José Sarney para vice-presidente da República.

Não obstante a derrota da estratégia política do regime e de algumas incipientes manobras golpistas, as quais não contaram com o apoio dos militares mais eminentes, o Colégio Eleitoral se reuniu no dia aprazado. Tancredo Neves derrotou Paulo Maluf por 480 a 180 votos. Tancredo recebeu 166 votos dos dissidentes do PDS e recebeu também os votos do PDT, que não integrava a Aliança Democrática. Apenas o PT absteve da votação, denunciando o Colégio Eleitoral como um arranjo das elites.

MARCO MACIEL (1940 -)

Marco Antônio de Oliveira Maciel nasceu no Recife em 1940. Com um vasto curriculum de graduação e pós-graduação, principalmente na área de direito, chegou a estudar em Harvard, no ano de 1962. Dois anos depois, iniciou sua vida política como conselheiro do governo de Pernambuco e como secretário do trabalho e ação social do estado. Em 1967 foi eleito deputado da Assembléia Legislativa de Pernambuco, tornando-se líder da mesma.

De 1971 a 1979 exerceu seu mandato de deputado federal pela Arena, partido dentro do qual sempre se detacou grande líder - regional de 67 a 71, segundo secretário nacional de 72 a 74 e primeiro secretário nacional de 74 até o ano seguinte. Durante dois anos foi líder também na Câmara. Em 1979 foi eleito governador de Pernambuco, permanecendo no cargo até 82, quando, pelo PDS se elegeu senador. Três anos depois, foi nomeado ministro da Educação do governo Sarney.

Eleito presidente nacional do PFL em 87 e senador em 90, Marco Maciel aumentou suas forças políticas, recebendo a liderança do PFL e do governo no Senado. Assim, lançou-se candidato a vice-presidente da república na chapa de Fernando Henrique Cardoso, vencendo no primeiro turno das eleições de 94.

Marco Maciel é ainda membro da Academia de Letras de Pernambuco e da Academia Brasileira de Ciências Políticas e Morais.

A MORTE DE TANCREDO NEVES

A vitória de Tancredo Neves no Colégio Eleitoral despertou grande entusiasmo popular. O derrotado Paulo Maluf passou a ser o retrato do antigo regime. Suas manobras políticas, seu jeito arrogante, tudo provocava grande antipatia junto à massa popular. Tancredo Neves, pelo contrário, de linhagem varguista, era hábil porém discreto e soube tocar na emoção popular, quando afirmou que não pagaria a dívida externa com a fome do povo brasileiro.

Tancredo, aos 74 anos, sabia-se doente. Mesmo assim resistiu às recomendações médicas. Temia que o conhecimento público de seu estado de saúde servisse de pretexto para uma reviravolta política. Por isso, procurou dar uma aparência de grande vitalidade. Antes da posse, empreendeu uma viagem ao exterior visitando várias capitais, falando em nome do novo Brasil que passava a representar.

No dia 14 de março de 1985, um dia antes da posse, Tancredo não conseguiu resistir mais. Não suportando mais as dores que sentia, internou-se no Hospital de Base, em Brasília, para ser operado. Tinha início o seu calvário. Em busca de um tratamento mais adequado, foi transferido para o Instituto do Coração em São Paulo. Todas as atenções voltaram-se para os boletins médicos, que davam conta da evolução do seu estado de saúde. Até que no dia 21 de abril, data da morte de Tiradentes, chegou o que todos já esperavam: o anúncio de sua morte.

A morte de Tancredo Neves provocou cenas de desespero na massa popular. Em Tancredo estavam depositadas todas as esperanças de um Brasil novo. As cerimônias fúnebres foram repletas de cenas de rara emoção. E, enfim, o povo brasileiro acumulava mais uma grande decepção.

NOVA REPÚBLICA

POSSE E MINISTÉRIO DE JOSÉ SARNEY

José Sarney começou a governar em condições excepcionalmente difíceis. Como escreveu na revista americana Foreign Affairs, em 1986: "Eu, sem o desejar, sem ter tido tempo para preparar-me, tornei-me o responsável pela maior dívida externa sobre a face da Terra, bem como da maior dívida interna. Minha herança incluiu a maior recessão de nossa história, a mais alta taxa de desemprego, um clima sem precedentes de violência, desintegração política potencial e a mais alta taxa de inflação da história do nosso país 250 por cento ao ano, com a perspectiva de atingir 1.000 por cento".

Além desses problemas, faltava a Sarney a legitimidade. Para muitos, pela ordem da sucessão, o presidente deveria ser Ulisses Guimarães o Senhor Diretas Presidente da Câmara dos Deputados. Porém, Ulisses sequer considerou essa hipótese para não complicar mais ainda o já delicadíssimo quadro político.

José Sarney começou a governar com o ministério escolhido por Tancredo Neves. Um ministério, fruto, naturalmente, das preferências pessoais de Tancredo, mas também resultante da complicada obra de engenharia política que foi a formação da Aliança Democrática. Nele, estavam representadas todas as forças políticas que, de uma forma ou de outra, deveriam trabalhar para a transição democrática. Daí porque, ao longo de seu período governativo, Sarney foi substituindo os ministros.

Os nomes escolhidos por Tancredo foram os seguintes: Gabinete Civil, José Hugo Castello Branco; Gabinete militar, general Rubens Bayma Denis; Aeronáutica, brigadeiro Otávio Júlio Moreira Lima; Agricultura, Pedro Jorge Simon; Ciência e Tecnologia, Renato Archer; Comunicações, Antônio Carlos Magalhães; Cultura, José Aparecido de Oliveira; Descentralização e Desburocratização, Paulo de Tarso Lustosa da Costa; Habitação e Bem-Estar Social, Flávio Rios Peixoto da Silveira; Educação, Marco Maciel; Exército, general Leônidas Pires Gonçalves; Imigração, Vicente Cavalcanti Fialho; Fazenda, Francisco Neves Dornelles; Indústria e Comércio, Roberto Gusmão; Interior, Ronaldo Costa Couto; Justiça, Fernando Lyra; Marinha, almirante Henrique Sabóia; Minas e Energia, Aureliano Chaves; Planejamento, João Sayad; Previdência e Assistência Social, Waldir Pires; Reforma e Desenvolvimento Agrário, Nélson Ribeiro; Relações Exteriores, Olavo Setúbal; Saúde, Carlos Sant' Anna; Trabalho, Almir Pazzianotto; Transportes, Affonso Camargo; e SNI (Serviço Nacional de Informação), general Ivan de Souza Mendes.

JOSÉ SARNEY (1930 -)

José Ribamar Ferreira de Araújo Costa, o José Sarney nasceu no Maranhão e se dedicou à advocacia e a literatura até 1954, quando ingressou para a vida política como deputado pelo seu estado. Instável em relação as suas bases, saiu da UDN para apoiar João Goulart e depois se tornou um dos principais líderes civis do movimento de 64.

Depois de se eleger governador por seu estado e de ocupar duas vezes o cargo de senador, José Sarney foi nomeado por João Figueiredo presidente da Arena, futuro PDS, partido com o qual rompeu devido ao lançamento da candidatura de Paulo Maluf. Ingressa no PMDB e, depois de lutar contra as diretas, se candidatou a vice-presidente de Tancredo Neves, tomando posse com a sua morte.

Seu mandato foi marcado no campo econômico por diversos planos econômicos e por uma crescente inflação, no campo político, pela constituição de 89 e no campo externo, pelo reatamento das relações diplomáticas com Cuba. José Sarney se elegeu senador em 90 e 94. Atualmente, ocupa a presidência do Senado.

A POLÍTICA ECONÔMICA O PLANO CRUZADO

1984 fôra um ano melhor do que os 4 anos anteriores. O Bom desempenho das exportações aliviara bastante a situação econômica interna. As reservas cambiais no fim do ano eram de 12 bilhões de dólares. Isso significava que o Brasil podia pagar os juros da dívida externa, sem ter de recorrer ao FMI (Fundo Monetário Internacional) e, ao mesmo tempo, ir renegociando a dívida com os credores internacionais. O maior problema continuava a ser a inflação que atingiu a marca de 223,8% em 1984 e 235,5% em 1985.

O Ministro da Fazenda, Francisco Dornelles, sobrinho de Tancredo Neves, optara por uma política ortodoxa. Isto é, em sua concepção era necessário reduzir os gastos públicos em 10% e proibir novas contratações para o serviço público. Embora tais medidas proporcionassem uma ligeira queda da taxa de inflação, elas provocaram divergências políticas dentro da equipe governamental. Os economistas ligados ao PMDB não se conformavam com a política econômica de cunho conservadora implementada por Dornelles. O principal atrito de Dornelles se dava com o Ministro do Planejamento João Sayad. 

Em agosto de 1985, Dornelles deixa o Ministério, sendo substituído por Dílson Funaro, configurando uma vitória política do PMDB. Empresário paulista e presidente do BNDES, Funaro muda a orientação da política econômica. Em 28 de fevereiro de 1986, Funaro apresenta o Plano Cruzado, que logo cai nas graças do povo. Pelo plano, criava-se uma nova moeda, o cruzado que substitui o cruzeiro e cuja unidade equivale a mil cruzeiros. Os preços foram congelados por um ano e os salários foram convertidos em cruzados, tomando como base o poder de compra médio dos últimos seis meses. Para melhorar a renda dos trabalhadores foi instituído um abono salarial de 8%.

O Plano Cruzado foi muito bem recebido pela população, que se animou a fiscalizar os preços denunciando os remarcadores, que desrespeitavam o congelamento. Todavia, quatro meses depois as mercadorias começam a desaparecer das prateleiras, ao mesmo tempo que se começa a cobrar ágio dos produtos escassos. O quadro obrigava a uma revisão da política econômica. Porém, o governo só a faz depois das eleições de novembro de 1986, em que o PMDB capitalizou o sucesso do Plano obtendo uma expressiva vitória nas urnas.

Fracassado o Plano Cruzado, o governo tenta de todos os modos recompô-lo, sem obter sucesso. O Plano Cruzado II, lançado por Dílson Funaro foi a primeira tentativa de recomposição. Em abril de 1987, Luis Carlos Bresser Pereira substitui Dílson Funaro no comando da economia. Novo congelamento dos preços é tentado. Porém, o governo já não podia contar mais com a adesão popular, que desdenha da sua eficácia.

No final de 1987 a inflação chega a 366%. Em janeiro de 1988, é a vez da demissão de Bresser, que cede o lugar a Maílson da Nobrega. Novo plano é proposto: o Plano Verão. A moeda passa a chamar-se cruzado novo e novo congelamento fracassa. A partir de então, Maílson passa a falar de política do "feijão com arroz", que significou uma inflação de 72,7% em fevereiro e 2.750% no ano de 1990.

AS ELEIÇÕES DE 1986 E A CONSTITUINTE DE 1988

As eleições de 1986 foram extremamente condicionadas pelo Plano Cruzado. Todos os candidatos do PMDB e dos partidos aliados procuraram mostrar que a estabilização da economia e o fim da inflação foram obras do partido e que, da vitória do partido, dependia a continuidade do Plano. O eleitorado correspondeu ao chamado. Os candidatos a governador pelo PMDB venceram em todos os estados, menos Sergipe. Na Câmara dos Deputados o PMDB ficou com 53% dos mandatos, enquanto o PFL ficou com 24%. No Senado, dos 49 mandatos em disputa, 38 ficaram com o PMDB.

O Congresso eleito em novembro de 1986 tinha como tarefa a elaboração de um novo texto constitucional. Uma nova Carta era uma aspiração do tempo da ditadura. Seria o momento de jogar fora o lixo autoritário e fundar um Brasil democrático. Na verdade, as expectativas gerais iam muito além do possível. Acreditava-se que uma nova Constituição eliminaria todas as desigualdades e todas as injustiças sociais que se foram aprofundando ao longo da história recente do país.

A Assembléia nacional Constituinte inaugurou seus trabalhos a 1 de fevereiro de 1987 e os encerrou em 5 de outubro de 1988. Presidida por Ulisses Guimarães, a Constituinte foi a primeira a aceitar emendas populares. A nova Carta apresentou 245 artigos permanentes e 70 artigos na parte das Disposições Transitórias. Incluía um dispositivo que determinava a revisão ou ratificação pelo Congresso em outubro de 1993. Além disso, marcava um plebiscito para abril de 1993, quando os eleitores seriam chamados para decidir sobre a forma República ou Monarquia Constitucional e sobre o sistema de governo parlamentarismo ou presidencialismo.

A principal característica da Constituição de 1988 foi sua extrema flexibilidade em relação à inclusão no texto final das demandas de direitos sociais apresentadas pelas organizações da sociedade civil. Por conta disso, mais tarde se foi avaliando a impossibilidade de cumpri-los todos. Pois foram criadas muitas novas despesas para o Estado, sem que se definisse as fontes de receita.

De um lado, foram transferidos recursos da União para os Estados e municípios e, de outro, os encargos permaneceram de responsabilidade da União. Em assim sendo, criou-se um fosso entre o texto constitucional e a realidade do país. Enfim, a Constituição Cidadã, tal como a denominou Ulisses Guimarães, buscou criar uma democracia ideal, que acabou tendo que se defrontar com o país real.

A POLÍTICA EXTERNA DO GOVERNO SARNEY

Ao contrário dos presidentes anteriores, José Sarney foi um presidente atento e interessado pela política externa do Brasil. De formação política nacionalista, Sarney deu continuidade à política inaugurada pelo presidente Ernesto Geisel. Além do que, a grave questão da dívida externa o colocou frente a frente com o conflito Norte-Sul ainda predominante no cenário internacional, durante seu período governativo.

Esse perfil nacionalista de Sarney tornou-se bem nítido no concernente à proteção à indústria e à tecnologia nacionais. Com Sarney, formalizou-se a orientação anterior de prosseguir com o protecionismo na área da informática, com vistas a desenvolver a tecnologia nacional e evitar que esta fosse aniquilada pela forte concorrência da produção estrangeira.

Em 25 de junho de 1986, seu governo atende uma antiga reivindicação de setores influentes da sociedade civil, que era a de se reatar as relações diplomáticas com Cuba, rompidas no governo Castelo Branco. Com esse ato político-diplomático, há não somente uma reconciliação com Cuba, mas também uma nova inserção do Brasil no conflito da África Austral, já que Cuba havia decididamente dado apoio ao MPLA na guerra civil de Angola. Com isso, o Brasil pode, de maneira muito mais à vontade, hipotecar sua solidariedade ao regime angolano contra as pretensões desestabilizadoras da UNITA, bem como da África do Sul, infelicitada pelo sistema de apartheid.

Com a União Soviética, em processo de glasnost e perestroika inaugurado por Mikhail Gorbachev, o Brasil estende suas relações, estabelecendo acordos de cooperação econômica e tecnológica.

Com a África lusófona, o Brasil enceta relações especiais, dando seguimento à política iniciada em 1974. O primeiro e importante passo dado pelo governo Sarney e seu Chanceler Abreu Sodré foi a aprovação pela ONU (Organização das Nações Unidas) da Resolução 41/11, de 1986, transformando o Atlântico Sul em Zona de Paz e Cooperação. E, em novembro de 1989, no Encontro de Chefes de Estado de Língua Oficial Portuguesa, em São Luis (Maranhão), é criado o Instituto Internacional de Língua Portuguesa, importante instrumento de formalização da Comunidade dos Povos de Língua Portuguesa.

No entanto, a iniciativa mais expressiva é aquela tomada em relação a Argentina. Junto com o presidente argentino Raul Alfonsin, José Sarney assina, em novembro de 1985, a Declaração de Iguaçu. A Declaração foi um importante instrumento de aproximação e cooperação com o Estado vizinho, que acaba culminando no Mercado Comum do Sul, o MERCOSUL.

A SUCESSÃO DO PRESIDENTE JOSÉ SARNEY

Depois das grandes esperanças suscitadas pelo início da Nova República, o governo Sarney se encerrava em clima de descrédito. Em primeiro lugar, havia o elevadíssimo índice de inflação. Entre fevereiro de 1989 e fevereiro de 1990 o índice anual chegou a 2.751 %. Em segundo, as constantes denúncias de corrupção. Uma CPI (Comissão Parlamentar de Inquérito) foi aberta e 29 pessoas foram citadas, mas o processo foi arquivado. Em terceiro, as manobras conduzidas pelo Presidente que resultaram na extensão de seu mandato para 5 anos.

A eleição direta para presidente da República, em novembro de 1989, foi a primeira depois de 29 anos. 24 candidatos se apresentaram, dentre os quais 10 tinham alguma chance de vitória: Ulysses Guimarães (PMDB), Leonel Brizola (PDT), Mário Covas (PSDB), Roberto Freire (PCB), Aureliano Chaves (PFL), Ronaldo Caiado (PSD), Fernando Collor de Mello (PRN), Guilherme Afif Domingos (PL), Paulo Maluf (PDS) e Luís Inácio Lula da Silva (PT).

O primeiro turno, realizado em 15 de novembro, teve como vencedores Fernando Collor de Mello e Luis Inácio Lula da Silva. O primeiro com 28,52 % dos votos e o segundo com 16,08% dos votos.

O segundo turno foi marcado por uma forte polarização ideológica. Fernando Collor apresentava-se como o candidato moderno, que iria varrer a corrupção do Brasil, tal como fizera quando governador de Alagoas, perseguindo os marajás do estado. Prometia conduzir o Brasil ao Primeiro Mundo, afirmando as virtudes do pensamento liberal. Com bom domínio da linguagem televisiva, Fernando Collor identificava o programa de seu adversário Lula com o Muro de Berlim que estava sendo derrubado, na Alemanha.

Luis Inácio Lula da Silva, por seu turno, apresentava-se como o candidato dos trabalhadores e dos excluídos do crescimento econômico do Brasil. Com o apoio de Ulysses Guimarães, Leonel Brizola, Mário Covas e Roberto Freire, os militantes do PT enchiam os comícios com suas bandeiras vermelhas e suas palavras de ordem de mudanças para o país. No entanto, duas semanas antes das eleições, Collor lança uma bomba que causa irreparáveis prejuízos à sua candidatura.

No horário eleitoral, divulga o depoimento de uma antiga namorada, com quem teve uma filha, que o acusa de ter sugerido um aborto e abandonado a filha, após o nascimento. Tendo contra si as grandes redes jornalísticas, Lula revela um abatimento que frustra seu eleitorado.

Enfim, em 17 de dezembro de 1989, os eleitores voltam às urnas para o segundo turno. Collor vence com 42,75 % dos votos, contra os 31,07 % de Lula. 14,4 % dos eleitores se abstiveram, enquanto 1,2 % votaram em branco e 3,7 % anularam o voto.

LULA (1945 -)

Nascido no interior de Pernambuco, Luís Inácio da Silva se mudou com a família para o litoral de São Paulo em 1952, onde foi alfabetizado e começou a trabalhar. Quatro anos depois, se dirigiu à capital paulista e percorreu outros diversos empregos como office-boy e engraxate. Em 1959, conseguiu seu primeiro emprego com carteira assinada e, no ano seguinte, ingressou num curso de torneiro mecânico do Senai. Em 1964, um acidente de trabalho amputou seu dedo mínimo. Dois anos depois começou a trabalhar numa das maiores metalúrgicas do país.

Nessa época, Lula teve seus primeiros contatos com o sindicato e, com participação de destaque, foi eleito presidente do mesmo em 1975 e reeleito em 78, com 98% dos votos. Nesse mesmo ano liderou as primeiras greves da ditadura militar. Mas, no ano seguinte, estas passaram a ser violentamente reprimidas pelo governo.

Em 1980, ano em que fundou o Partido dos Trabalhadores, uma outra greve causou mais repressão política e o seu afastamento do sindicato. Preso, permaneceu cerca de um mês no Dops. Em 1982, Lula incorporou o apelido ao nome para concorrer ao governo de São Paulo, ficando em quarto lugar nas eleições. Em 1983, foi um dos fundadores da CUT e, no ano seguinte, um dos mais ativos participantes da campanha Diretas Já.

Eleito deputado federal em 1986, com enorme número de votos, Lula ganhou mais força política para concorrer à presidência da república em 89, mas perdeu no segundo turno para Fernando Collor, com 6% de diferença. Criou, então, o Governo Paralelo, que objetivava elaborar alternativas políticas para o Brasil. Com o escândalo de corrupção que envolveu Collor, participou da campanha pelo seu impeachment.

Durante o ano de 93, percorreu o país nas chamadas Caravanas da Cidadania. No ano seguinte, disputou novamente a presidência da república, perdendo no primeiro turno para Fernando Henrique Cardoso. Lula é atualmente presidente do PT e um dos principais líderes de oposição ao governo.

GOVERNO COLLOR: PROGRAMA E MINISTÉRIO

Fernando Collor disputou a presidência liderando um partido inexpressivo, o Partido da Reconstrução Nacional PRN. Carente de apoio de grandes figuras políticas, formou um ministério de pessoas pouco conhecidas do público, cujo núcleo era constituído de amigos de Maceió. Tal núcleo, mais tarde passou a ser depreciativamente denominado "República das Alagoas".

Para o Ministério da Economia, Fazenda e Planejamento nomeou Zélia Cardoso de Melo; Ação Social, Margarida Procópio; Aeronáutica, brigadeiro Sócrates da Costa Monteiro; Exército, general Carlos Tinoco Ribeiro Gomes; Marinha, almirante Mário César Flores; Agricultura e Reforma Agrária, Joaquim Roriz; Infra-Estrutura, Ozires Silva; Justiça, José Bernardo Cabral; Educação, Carlos Alberto Chiarelli; Relações Exteriores, José Francisco Rezek; Saúde, Alceni Guerra; Trabalho e Previdência Social, Antônio Rogério Magri; Secretaria de Administração, João Eduardo Cerdeira de Santana; Secretaria de Esportes, Artur Antunes Coimbra, o Zico; Secretaria de Ciência e Tecnologia; José Goldenberg; Secretaria de Política Econômica, Antônio kandir; Secretaria de Comunicação Social, Cláudio Humberto Rosa e Silva; Secretaria de Meio Ambiente; José Antônio Lutzenberger; Secretaria de Cultura, Ipojuca Pontes; e Secretaria Geral da Presidência da República, Marcos Coimbra.

Na campanha eleitoral, Fernando Collor denunciou aos eleitores que, se eleito, Lula confiscaria as cadernetas de poupança do povo. A denúncia aumentou ainda mais as resistências do empresariado e da classe média à candidatura de Lula. Contudo, essa foi sua primeira medida à frente do governo.

O chamado Plano Collor, o "único tiro que mataria o tigre da inflação", consistiu no bloqueio de , aproximadamente 85 bilhões de dólares dos poupadores e a troca do nome da moeda de cruzado novo para cruzeiro. Os depositantes só poderiam retirar dos bancos 50 mil cruzeiros, no máximo. O restante seria devolvido depois de 18 meses em doze parcelas mensais.

O chamado choque heterodoxo foi, no entanto, de curta eficácia. A inflação que era de 84,3% em março, desceu para 7,87% em maio e subiu para 18,3% em dezembro de 1990. Desfeito o encanto inicial, em fevereiro de 1991 foi lançado o Plano Collor II. Dessa vez houve congelamento de preços e salários, sem que a espiral inflacionária fosse detida.

FERNANDO COLLOR (1949 -)

Nascido no Rio de Janeiro, Fernando Afonso Collor de Mello é formado em Ciências Econômicas pela Universidade Federal de Alagoas, além de jornalista profissional. De uma família política tradicional do nordeste, se elegeu prefeito de Maceió em 1979 e deputado federal em 82.

Em 1987, foi eleito governador de Alagoas e, dois anos depois, abandonou o cargo para concorrer à presidência da república nas primeiras eleições diretas do país desde 1960. Com uma campanha baseada na sua juventude em oposição aos velhos generais do regime militar, Collor venceu as eleições após uma disputa acirrada com Lula, candidato do PT.

No governo, além de defender uma economia liberal, lançou um plano que trazia de volta o Cruzeiro e confiscava contas correntes, cadernetas de poupanças e outros investimentos por 18 meses. Se utilizava também de uma forte campanha de marketing. Uma imagem de vigor era passada em todos os meios de comunicação. O presidente andando de Jet Ski e avião supersônico...

No entanto, um escândalo de corrupção envolvendo o presidente e outros políticos veio chocar a população brasileira. Desvio de dinheiro e contas fantasma envolviam Fernando Collor, sua esposa e amigos. Foi desencadeada uma forte campanha pelo impeachment. O movimento estudantil estava de volta e passeatas foram organizadas por todo o país. Eram os caras-pintadas pedindo justiça.

Collor foi afastado definitivamente do governo em dezembro de 92. Perdeu seus direitos políticos por oito anos e foi julgado e considerado inocente do crime de corrupção passiva. Partiu para uma viagem turística que incluía Aspen e Disney World se dizendo vitima de um complô e anunciando pretender retomar a carreira política. PC Farias, o primeiro acusado de todo esquema, está atualmente cumprindo pena em regime semi-aberto.

Fernando Collor é ainda membro do conselho fiscal da Associação Brasileira de Emissoras de Rádio e TV e presidente da Organização Arnon de Mello, de rádio, jornal e TV.

FIM DE GOVERNO: CORRUPÇÃO E IMPEACHMENT

Fernando Collor projetou uma imagem de modernidade para o seu governo, que chegou mesmo a atrair setores que se haviam oposto a ele na campanha. Tal foi o caso de alguns membros do PSDB, como Hélio Jaguaribe e Celso Lafer, que acabaram formando no seu ministério. Bem afinado com as técnicas de marketing político, Collor procurou personificar a modernização do país. Seja pilotando aviões de caça, seja envergando camisetas de campanha contra as drogas, procurou permanecer todo o tempo em evidência.

A linguagem ousada utilizada contra o empresariado nacional, qualificando os automóveis nacionais de carroças caras e trabalhando para abrir o mercado nacional com vistas a aumentar a qualidade e a competitividade das mercadorias, provocou tensões e desconfianças, apesar de ter iniciado um programa de privatizações.

Tudo isso acabou, todavia, vindo abaixo. As denúncias do presidente da Petrobrás, Luis Otávio Motta Veiga, em outubro de 1991, de que fôra pressionado por Paulo César Farias, tesoureiro da campanha presidencial de Collor, a realizar negócios prejudiciais à empresa, detonou uma tempestade de denúncias.

A onda de acusações capitaneada inicialmente pela revista Veja, que obteve o testemunho do próprio irmão do presidente, Pedro Collor de Mello, revelou fatos estarrecedores à opinião pública. Para investigar a veracidade das informações, a Câmara dos Deputados criou uma Comissão Parlamentar de Inquérito a CPI do PC em 26 de maio de 1992.

Em meio a uma enxurrada de depoimentos ligando Paulo César Farias a um esquema de corrupção integrado por grandes empresas, empreiteiras principalmente, e figuras do governo, dentre elas o próprio presidente, deu-se o depoimento do ex-motorista de Fernando Collor, Francisco Eriberto Freire, confirmando tudo o que havia vindo à tona.

Tendo a corrupção se tornado evidente, iniciou-se uma campanha pelo impeachment. A frente estavam entidades da sociedade civil, como a OAB (Ordem dos Advogados do Brasil) , ABI e CUT. Logo a seguir, a campanha ganha as ruas. Entram em ação os cara-pintadas. Estudantes liderados pela União Nacional dos Estudantes (UNE) e União Brasileira dos Estudantes Secundários (UBES), organizam passeatas em que se apresentam com os rostos pintados e cantando a música Alegria, alegria, de Caetano Veloso.

Em 29 de setembro de 1992, a Câmara dos Deputados vota o pedido de impeachment. Com 441 votos a favor, 38 votos contra, uma abstenção e 23 ausências, Collor é afastado da presidência. E, em 29 de dezembro, renuncia. A partir daí, entrava para a história do Brasil como o primeiro presidente a sofrer um impeachment.

ITAMAR FRANCO PRESIDENTE DO BRASIL

Itamar Franco assume a presidência da República, efetivamente, em 29 de dezembro de 1992, após a renúncia de Fernando Collor ante à clara evidência de que o Senado Federal ia confirmar seu impeachment.

Ao contrário de Fernando Collor, Itamar Franco projeta uma imagem de homem simples e honesto. De formação política nacionalista, Itamar atenua o programa de abertura e privatização da economia. No entanto, aos poucos vai se revelando de temperamento difícil. Alguns ministros não se ajustam ao jeito de ser do presidente, provocando constantes mudanças na equipe ministerial.

Em seu período governativo se faz o plebiscito previsto na Constituição de 1988, pelo qual os eleitores deviam decidir-se entre a monarquia e a república e entre o presidencialismo e o parlamentarismo. Realizado em 23 de abril de 1993, o plebiscito não traz surpresas; vence a república presidencialista.

Por outro lado, novo escândalo ganha as primeiras páginas dos jornais. A partir da confissão do ex-diretor do Departamento de Orçamento da União, em outubro de 1993, é descoberta uma rede de parlamentares corruptos. Deputados, ministros, ex-ministros e governadores são acusados. Alguns deputados do PMDB e do PFL têm seus mandatos cassados.

O governo Itamar Franco ganha um novo impulso com a transferência de Fernando Henrique Cardoso do Ministério das Relações Exteriores para o Ministério da Fazenda. Em 28 de fevereiro de 1994, Fernando Henrique Cardoso anunciou um novo plano de combate à inflação, o Plano Real.

Com o desenvolvimento do Plano Real, se vai verificando uma estabilização da economia, mediante a valorização da moeda, como nunca antes se vira. Desse modo, a popularidade do presidente Itamar Franco atinge níveis elevadíssimos. E, junto, cresce também o prestígio de seu Ministro da Fazenda, que consegue cumprir o que prometera: uma redução da inflação, sem choques nem congelamentos.

Encerrando seu governo no auge da popularidade, Itamar Franco procura transferir todo o prestígio alcançado para Fernando Henrique Cardoso, que é indicado por seu partido, o PSDB, para disputar as eleições de 1994 e dar continuidade à obra iniciada no governo de Itamar.

ITAMAR FRANCO(1931-)

Nascido durante uma viagem marítima entre as cidades de Salvador e Rio de Janeiro, Itamar Augusto Cautiero Franco, foi registrado como baiano, mas se considera mineiro por opção. Formado em Engenharia e Administração de Empresas, trabalhou no Departamento de Água e Esgotos de Juiz de Fora, atuou como empresário, e descobriu a política ainda na faculdade, onde fundou o Diretório Acadêmico da Faculdade de Engenharia da Universidade Federal de Juiz de Fora.

Em 1954, filiado ao PTB, não conseguiu se eleger a uma vaga que concorria na Câmara dos Vereadores e quatro anos mais tarde perdeu as eleições para vice-prefeito de Juiz de Fora. Mas em 1966, já pelo MDB , se tornou prefeito de Juiz de Fora sendo reeleito 5 anos depois. Com o tempo, Itamar ganhou projeção nacional, obteve o lugar no Senado cedido por Tancredo Neves e renunciou à prefeitura para se tornar senador, saindo vitorioso. Virou vice-líder da bancada oposicionista pelo então PMDB e se destacou na CPI da Corrupção.

Em maio de 1989, pelo PRN, concorre à vice-presidência da República, na chapa de Fernando Collor, ameaçando renunciar por duas vezes. Já vice-presidente, discorda da atuação de Collor no governo e quase demite Jarbas Passarinho, na época Ministro da Justiça. Três anos depois ele deixa o PRN e assume interinamente a presidência, após o afastamento de Collor pelo Congresso.. E em dezembro de 1992 toma posse em definitivo depois que Collor perde seu mandato.

No início do governo as atividades econômicas dão sinal de recuperação, o PIB cresce depois de dois anos em queda e a indústria também e o setor bancário é o que tem melhor desempenho. Mas logo a inflação toma uma tendência crescente. Em menos de um ano, quatro ministros revezam-se no Ministério da Fazenda e em maio de 1993, Fernando Henrique assume o cargo com total liberdade para conduzir a economia do país. E em dezembro do mesmo ano é anunciado seu plano de estabilização da economia, o Plano Real.

FERNANDO HENRIQUE CARDOSO (1931 -)

Nascido em 1931 no Rio de Janeiro e professor de Sociologia da Universidade de São Paulo (USP) desde 1953, Fernando Henrique se exilou no Chile após o golpe militar de 1964 e voltou ao Brasil quatro anos depois assumindo a cátedra de Ciência Política da USP, através de concurso público.

No decorrer dos anos teve participação importante na luta pela melhoria do ensino público, colaborou regularmente com os jornais e semanários do país, mantendo na década de 80 uma coluna semanal na Folha de São Paulo e publicou numerosos trabalhos no Brasil e no Exterior.

Em 1983 assumiu a cadeira de Senador. Foi líder do PMDB no Senado e um dos relatores do Congresso Constituinte (87/88). Logo após, inconformado com a não definição do partido sobre os temas da Constituinte, ele deixou o PMDB para fundar o PSDB ao lado de Mário Covas e Franco Montouro, entre outros. Passando a ser o líder do novo partido no Senado.

Foi nomeado Ministro das Relações Exteriores no governo de Itamar Franco e logo deixou o cargo para assumir o Ministério da Fazenda. Neste lançou seu Plano de Estabilização e criou o Real, que se tornou a nova moeda do país. A seguir deixou o Ministério e candidatou-se para as eleições presidenciais de 1994, pela coligação PSDB-PFL-PTB e foi eleito no 1º turno das elições com 54% dos votos válidos e empossado Presidente da República em 1 de janeiro de 1995.

BIOGRAFIAS

ANTÔNIO CARLOS MAGALHÃES (1927 -)

Nascido em Salvador, Antônio Carlos Peixoto Magalhães ingressou aos dezesseis anos na carreira jornalística através do jornal "Estado da Bahia". Em 1952, se formou em medicina, passando a trabalhar na saúde pública e como professor na Faculdade da Bahia. Politicamente, pertencia a corrente de Juraci Magalhães, participando como seu acessor da Assembléia Legislativa baiana em 54.
Nesse mesmo ano foi eleito deputado estadual pela UDN e, em 1958, era deputado federal pela Bahia, permanecendo no cargo nas eleições seguintes. Contrariando as suas bases partidárias, apoiou Juscelino Kubtscheck em seu governo, discordou da liderança de Carlos Lacerda e exerceu forte oposição ao governo João Goulart. Com a assinatura do AI-2 (Ato Institucional N.2) e o bipartidarismo, filiou-se a Arena, sendo um dos seus principais organizadores e o seu primeiro presidente.

Reeleito em 66, licenciou-se no ano seguinte para concorrer à prefeitura de Salvador. Realizou um mandato voltado para reformas administrativas e urbanas, possibilitando sua eleição para governador do estado em 1970. Nesta gestão, Antônio Carlos Magalhães se dedicou basicamente à obras públicas. Em 1975, foi nomeado por Geisel para a presidência da Eletrobrás e três anos depois exercia novamente o governo da Bahia, permanecendo no cargo até 83 com as mesmas diretrizes do primeiro mandato. Com o fim do bipartidarismo se filiou ao PDS.

Em 1985, foi nomeado Ministro de Estado das Comunicações, onde permaneceu até 1990, quando foi novamente eleito governador de seu estado natal. Atualmente, Antônio Carlos Magalhães é senador filiado ao PFL.

CAETANO VELOSO (1942 -)

Nascido na Bahia, Caetano Emanuel Viana Teles Veloso começa a se dedicar à música ainda adolescente, quando aprende violão. Vencedor do prêmio de melhor letra pela música Um dia no II Festival da Música Popular Brasileira da TV Record, em 66, deslancha sua carreira recebendo o quarto lugar no festival do ano seguinte pela música Alegria, Alegria. Cria, então, ao lado de Gilberto Gil, o tropicalismo, corrente que procurava a internacionalização da cultura e fugia dos protestos políticos mais diretos. Ainda nesse ano, dirige o filme O Cinema falado.

Em 1968, canta É Proibido Proibir de costas para o público no mesmo festival da TV Record e passa a apresentar o programa Divino Maravilhoso na TV Tupi. Sua carreira segue com grande sucesso nacional e internacional e em 1993 grava, novamente ao lado de Gilberto Gil, Tropicália 2, comemorando os 25 anos do movimento.

PORTINARI (1903 - 1962)

Filho de imigrantes italianos, Cândido Portinari nasceu no interior paulista. Ingressou no meio artístico acompanhando os "frentistas" (grupo de artistas italianos que percorriam o Brasil decorando igrejas) e aos 15 anos foi para o Rio de Janeiro, onde frequentou aulas de artes. Em 1922 realizou a sua primeira exposição e ganhou o seu primeiro prêmio pela obra "Baile na Roça". Seis anos depois um outro prêmio lhe proporciou uma viagem pela Europa, da onde trouxe uma forte influência do muralismo italiano.

Em 1931, ao lado de Di Cavalcanti, Portinari apareceu no Salão Revolucionário de São Paulo. A partir daí suas obras passaram a enfatizar o homem e os problemas sociais. Em 1935, recebeu a menção honrosa na Exposição Internacional de Arte Moderna por seu quadro "Café", se projetando no Brasil e no exterior. No ano seguinte, começou a lecionar na Universidade do Distrito Federal, exercendo a profissão apenas por um ano até o golpe do Estado Novo.

Em 1939 decorou o pavilhão do Brasil na Feira Internacional de Nova York. Das pinturas sociais passou às líricas relembrando os seus tempos de infância. Mas esta fase não duraria muito. A dramaticidade em suas obras retornaria com a influência de Picasso e a eclosão da Segunda Guerra Mundial. Nessa época, Potinari trabalhou com Oscar Niemayer na Igreja da Pampulha, Belo Horizonte e realizou alguns outros importantes trabalhos como as pinturas "Os Retirantes" e "Menino Morto", que retratavam a região Nordeste.

A partir de 1949, seus trabalhos passaram a pintar cenas históricas como "Tiradentes" e "Descobrimento do Brasil". O auge da sua carreira internacional viria quatro anos depois com o convite para pintar os painéis Guerra e Paz na sede da Onu, em Nova York.

Com o passar do tempo seu expressionismo já não era mais tão inovador, e suas obras passaram a ser criticadas, principalmente nas Bienais que aconteciam em São Paulo. Portinari faleceu quando se empenhava em trabalhos cujo tema era sua neta.

CHICO BUARQUE (1944 -)

Nascido no Rio de Janeiro, Chico Buarque de Holanda ingressou aos dezenove anos na faculdade de arquitetura, não chegando a terminá-la. Em 1966, sua música A Banda empata em primeiro lugar no II Festival da Música Popular Brasileira da TV Record e projeta sua carreira. Mas o regime militar freqüentemente censura sua obra. Músicas como Cálice já eram consideradas fortes instrumentos da resistência civil e continua trabalhando com o pseudônimo de Julinho de Adelaide.

Além das letras políticas, o compositor se destaca por canções como O meu amor que mergulham na alma feminina e também por trilhas de filmes como A Ópera do Malandro. Seu último disco, Paratodos, comemora o aniversário de trinta anos de carreira com grande sucesso de crítica e de público.

Chico Buarque é, além de um dos maiores nomes da MPB, famoso escritor de obras como Gota Dágua e Roda Viva, para teatro e Estorvo, um romance.

FERNÃO DIAS PAIS (1608 - 1861)

Nascido em São Paulo, Fernão Dias Pais iniciou aos trinta anos viagens desbravando a região sul até alcançar o Uruguai. Em 1661 já havia conseguido cerca de quinhentos escravos índios e se estabeleceu no Paraná, às margens do rio Tietê numa enorme propriedade. Em 1672, recebeu do governador geral do Brasil a missão de encontrar esmeraldas em Sabarabuçu. Dois anos depois partiu para o nordeste.

Até hoje não se sabe ao certo o itinerário seguido pelo "caçador de esmeraldas", sabe-se que no caminho fundou diversos arraiais para suprir suas necessidades. No último, Sumidouro, permaneceu quatro anos. Lá enfrentou uma rebelião organizada pelo filho, o qual mandou executar. O bandeirante ainda fundou outro arraial no norte de Minas Gerais onde encontrou tumalinas, pedras verdes que ele acreditava que fossem esmeraldas.

Em 1861, depois de sete anos de exploração, Fernão Dias Pais decidiu retornar para o sul, mas morreu antes de alcançar seu alvo.

FILIPE CAMARÃO (1580 - 1648)

Nascido no Rio Grande do Norte, o índio potiguar Pitu se converteu para o catolicismo em 1614 e foi batizado com o nome de Antônio, ao qual acrescentou Filipe em homenagem ao rei da Espanha e Camarão, tradução do seu nome indígena. Antônio Filipe Camarão se destacou como guerreiro na luta para a expulsão do holandeses.

Em 1630 foi voluntário no grupo que pretendia a retomada do Recife e de Olinda, chamando atenção por seu excelente desempenho nas batalhas de São Lourenço em 1636, de Porto Calvo em 1637 e de Mata Redonda em 1638. E nesse mesmo ano organizou guerrilhas que causaram muitos danos aos holandeses.

Ainda em 1638 participou da defesa de Salvador, atacada por Maurício de Nassau. Dez anos depois comandou um grupo na batalha de Guararapes, que expulsou definitivamente os invasores. Foi então, honrado com o título de Dom e incubido de governar os índios da costa brasileira, mas não chegou a exercer a função devido ao seu estado se saúde.

GARRINCHA

Filho de uma família pobre formada por quinze irmãos, Manuel dos Santos, o Mané Garrincha, nasceu numa pequena vila perto de Petrópolis-RJ, chamada Pau Grande. Aos 15 anos, obrigado a trabalhar para ajudar a família, se empregou numa fábrica de tecidos de propriedade de uns ingleses, que não fugiam à regra e eram fanáticos por futebol.

A f'ábrica possuía um clube amador chamado Pau Grande Esporte Clube, e logo Garrincha estava treinando no time. Mas devido à idade e ao seu porte fraco, não recebia uma chance para jogar. Cansado de esperar, registrou-se no Serrano, pela qual jogou durante um ano. O técnico do time da cidade de Pau Grande não tardou a chamar Garrincha de volta para colocá-lo no time titular, com a condição de que mudasse de posição: da meia direita para a ponta direita.

Na ponta, Garrincha se mostrou um verdadeiro craque mantendo os placares por volta de 8x0. Incentivado pelos amigos, viajou até o Rio de Janeiro com o objetivo de fazer testes para grandes clubes como Flamengo, Fluminense e Vasco. Mas não recebeu a menor atenção devido às suas pernas tortas, sequela de uma doença na infância. Frustado, retornou para Pau Grande e decidiu nunca mais tentar o futebol profissional.

Até que veio o convite para fazer o teste no Botafogo. Praticamente arrastado pelo seu técnico até o Rio de Janeiro, Garrincha não deixava a menor dúvida ao final do treino, precisava ser contratado. Começava aí a grande lenda do futebol...

Depois de muita pressão sobre o técnico da seleção brasileira na copa do mundo de 58, Garrincha participou do primeiro jogo para ser, ao lado de Pelé, grande ídolo e jogador, também das copas de 62 e 64. Além das copas mundiais, também teve destaque nos clubes brasileiros, Corinthians e Flamengo e em outros na Colômbia e na França.

Com uma vida particular bastante conturbada, Garrincha faleceu prematuramente devido à complicações causadas pelo álcool, ficando consagrado como o mais rápido e perigoso ponta direita de todos os tempos.

GILBERTO GIL (1942-)

Nascido na cidade de Salvador, Gilberto Passos Gil Moreira, ingressou na Universidade Federal da Bahia, em 1960, para cursar Administração de Empresas. Participou de vários festivais e lançou composições que rompiam as linhas tradicionalistas da música popular brasileira. Entre elas Domingo no Parque, que foi apresentada por Gil e Os Mutantes e foi arranjada pelo maestro Rogério Duprat.

No ano de 1969, antes de exilar-se em Londres, participou de um show ao lado de Caetano Veloso, no Teatro Castro Alves, em Salvador. E na mesma época lançou a música Aquele Abraço, que se tornou um dos maiores sucessos de sua carreira.Já nos anos 80,com sua música rica em rítmo e melodia, Gil se tornou o grande divulgador da música jamaicana no Brasil.

MAURÍCIO DE NASSAU (1604 - 1679)

Nascido em 1604, em Dillenburg (Alemanha), João Maurício de Nassau-Siegen estudou artes e ciências até seus 16 anos, quando passou a se dedicar às armas . Participou de grandes fatos da história dos Países Baixos e seu título era de general quando, aos 32 anos, foi contratado pela Companhia da Índias Ocidentais para vir ao Brasil. Seu objetivo era administrar a colônia Nova Holanda (faixa litorânea de Alagoas ao Rio Grande do Norte).

Desde de sua chegada ao Brasil em 1637, Nassau se empenhou em organizar seus domínios. Construiu orfanatos e hospitais, estimulou a urbanização e misturou holandeses e portugueses em cargos políticos e administrativos. Na economia, incentivou a cultura de produtos alternativos como o fumo, conseguiu alguma liberdade de comércio (com excessão ao pau-brasil, escravos e munições) e combateu a mandioca.

Nassau passou por inúmeros combates para consolidar a conquista holandesa, expandiu suas fronteiras, e ainda difundiu a cultura e a ciência na colônia. Em suas residências instalou um museu de arte e um etnográfico, construiu um observatório astronômico e um jardim botânico e zoológico.

Recebendo poucos recursos e muita cobrança, Nassau se desentendeu com a Companhia das Índias, e em 1644 deixou o Brasil rumo à Europa, passando o governo ao Supremo Conselho do Recife. Como governador do principado alemão de Kleve, participou das campanhas holandesas contra a França. Mais tarde construiu Maurícia na Ilha de Antônio Vaz com alta urbanização e tentou lançar bases de uma Assembléia Legislativa para congregar os colonos lusos, os brasileiros e os conquistadores.

Maurício de Nassau faleceu em 1679, na Alemanha.

PADRE ANCHIETA (1534 - 1597) 

José de Anchieta nasceu nas Ilhas Canárias. Estudou em casa com o pai, depois em uma escola dominicana e, aos 14 anos, foi para Coimbra, onde cursou filosofia e humanidades no Real Colégio de Artes. Em 1551, ingressou na Companhia de Jesus e dois anos depois foi enviado como Jesuíta ao Brasil.

Em 1554 chegou ao local onde, seguindo instruções do padre Manuel da Nóbrega, fundou o colégio que pouco tempo mais tarde seria a Vila de São Paulo. Dedicou-se à catequese dos índios, dominando a língua tupi a ponto de escrever a "Gramática da Língua mais Falada na Costa do Brasil", utilizada em missões jesuíticas no Brasil. Foi tomado como refém durante 7 meses na Guerra dos Tamoios. Anchieta também participou da expulsão dos franceses do Brasil.

Com a morte de Nóbrega em 1570, assumiu o cargo de reitor do colégio dos jesuítas no Rio de Janeiro. Sete anos depois ocupava o mais alto cargo da Companhia de Jesus no Brasil, o de provincial. Em 1584 renunciou ao cargo. Padre José de Anchieta morreu na atual cidade de Anchieta, no Espírito Santo, deixando diversas obras, entre as quais a comédia Na festa de São Lourenço. Chamado de Apóstolo do Brasil, José de Anchieta teve pela Igreja Católica do Brasil e de Portugal um pedido feito para sua beatificação ao Vaticano.

PELÉ (1940 -)

Nascido em 1940, no interior de Minas Gerais, Edson Arantes do Nascimento mudou-se ainda jovem para São Paulo, onde completou os estudos. Se dirigiu então para Santos, onde cursou a Faculdade de Eduacação Física e ingressou no Santos Futebol Clube, time pelo qual foi duas vezes campeão mundial.

Aos 17 anos participou da primeira copa do mundo, em 58, sendo escalado somente na final, graças a grande pressão sobre o técnico Vicente Feola. O resultado foi um grande saldo de gols e a consagração do Brasil como campeão do Mundo. O sucesso se repetiu na copa de 62, quando, apesar de não ter participado da final por estar machucado, foi jogador chave durante toda a competição.

Em 66, o Brasil foi eliminado pelo time de Portugal, num jogo violento que tirou Pelé de campo após sofrer três faltas consecutivas. Mas o sonho voltou a ser realidade na copa de 70, que teve mais de suas grandes atuações.

Pelé jogou ainda nos Estados Unidos pelo time Cosmos New York, o que consagrou sua fama internacional. Com um saldo de 1282 em 1364 jogos, Pelé tem vários vídeos e livros nos quais descreve a sua vida e dá lições de futebol. Atualmente, além de dono da empresa Pelé Sports Marketing, ocupa o cargo de ministro dos Esportes do governo de Fernado Henrique Cardoso.

Ao longo de sua vida recebeu dois grandes Prêmios - o Prêmio Internacional da Paz, em 78 e o de Atleta do Século, em 80. Além disso, por sua dedicação aos probleams sociais, foi nomeado Embaixador da Criança e do Adolescente, pela Unicef, da Educação, Ciência e Cultura, pela Unesco e da Ecologia e Meio Ambiente.

SANTOS DUMONT (1873 - 1932)

Nascido em Minas Gerais, Alberto Santos Dumont morou no Brasil até os 17 anos, quando se mudou com a família para Paris. Apaixonado pela cidade e encantado com os avanços na mecânica que encontrou por lá, decidiu não voltar para o Brasil com a família. Na Europa, tomou contato com a novidade dos balões, passando a dividir seu tempo entre projetos para desenvolvimento destes e corridas de automóveis.

Surgiu então, "Brasil", de formato esférico e muito mais leve do que os conhecidos na época. Seu trabalho lhe rendeu fama por toda Paris e daí por diante, Santos Dumont dedicou sua vida a novos avanços no transporte aéreo. Em 1901, recebeu do Aeroclube da França cem mil francos por circunavegar a Torre Eifel. Distribuiu o dinheiro entre seus funcionários e desempregados e ganhou fama internacional, recebendo telegramas de grandes nomes como Thomas Edson e Júlio Verne, seu escritor preferido na infância.

Em 1906 subiu com o 14-bis, recebendo o título de "pai da aviação", apesar de inúmeras contestações, principalmente em nome irmãos Wright. Em 1906 atravessou o Canal da Mancha, desencadeando a indústria aeronáutica e a utilização de aviões em guerras, principalmente na Primeira Guerra Mundial.

Deprimido, lançou em vão um apelo para a proibição do uso do avião como arma. Se angustiava cada vez que ouvia sobre um acidente e, se sentindo culpado por todas as mortes, voltou para o Brasil. Construiu uma casa em Petrópolis, onde escreveu o livro " O que Eu Vi, o que Nós Veremos" e trabalhou ao lado do governo brasileiro na criação de aeroportos e escolas para pilotos.

Em 1928, presenciou um acidente que matou todos os tripulantes durante uma cerimônia em sua homenagem. Em Guarujá durante o movimento constitucionalista de 32, tentou sem sucesso interferir perante os ministros para a normalidade jurídica do país. Já cansado e desiludido, no dia 23 de julho de 1932, depois de ver aviões se dirigindo ao porto de Santos para bombardear um cruzador paulista, se suicidou. Eram brasileiros bombardeando brasileiros.

TAMANDARÉ (1807 - 1897)

Joaquim Marques Lisboa, mais tarde nomeado Marquês de Tamandaré, nasceu no Rio Grande do Sul, em 1807. Patrono da Marinha brasileira, ingressou na Marinha do Império, participando das guerras de independência da Bahia e do combate em Pernambuco contra os insurretos da Confederação do Equador. Além de destacar-se na repressão da Cabanagem, Balaiada, Revolução Praieira, entre outras revoltas internas.

Em 1826, participou de uma expedição à Patagônia. Foi preso na Argentina mas conseguiu fugir. Mais tarde teve participação decisiva nas guerras do Prata e depois na Guerra do Paraguai, onde comandou a tomada de Paissandu. Um ano depois recebeu a patente de almirante e passou a ser responsável pelo quartel-general da Marinha. 

Com a república foi reformado e nomeado ministro do Supremo Tribunal Militar. Tamandaré morreu em 1897 no Rio de Janeiro.

TARSILA DO AMARAL (1890 - 1973)

Nascida em Capivari, São Paulo, Tarsila do Amaral iniciou seu aprendizado na pintura com Pedro Alexandrino, em 1917. Estudou artes na França, onde também participou do Salão dos Artistas Franceses. De volta ao Brasil, foi uma das organizadoras da Semana de Arte Moderna de 22.

Nesta época, Tarsila do Amaral passou a adotar temas nacionais em suas obras e, conciliando técnicas avançadas e populares, foi responsável pela introdução do Cubismo e do Modernismo na pintura brasileira. Uma de suas grandes obras neste período foi "Antropofagia". Em 1933, passou a enfatizar os probemas sociais em obras como "Operários".

Tarsila do Amaral casou-se com Oswald de Andrade em 1926.

TOM JOBIM (1927 - 1994)

Nascido no Rio de Janeiro, Antônio Carlos Brasileiro de Almeida Jobim, começou a aprender música aos 14 anos, com o compositor erudito Hans Joachim Koellreuter. Suas músicas, Samba de uma nota só, Desafinado, entre outras, lhe renderam o título de um dos criadores da Bossa Nova. Garota de Ipanema, que nasceu de uma de suas parcerias com Vinícius de Morais em 62, lhe consagrou internacionalmente, e a música chegou a ser a quinta mais tocada no mundo.

Fortemente influenciado por Heitor Villa-Lobos, Tom Jobim utilizava-se de recursos de orquestra em suas canções, além de abordar temas nacionalistas, como em Passarim. Tom Jobim faleceu aos 67 anos de parada cardíaca, após uma cirurgia em Nova York. Considerado um dos principais compositores do Brasil, teve suas músicas cantadas por grandes nomes da música internacional, como Frank Sinatra.

TOMÉ DE SOUZA (1503 - 1579)

Tomé de Souza foi um importante militar e político português. No exército participou de várias questões internacionais entre elas a guerra contra os mouros no Marrocos e em Arzila. Em 1535 recebeu os títulos de capitão da nau armada e de fidalgo. Na política se destacou como primeiro governador-geral do Brasil, nomeado por D. João III em 1548, com o objetivo de controlar a crise que enfrentava o sistema de capitanias hereditárias, através da centralização do poder.

Um ano depois desembarcou na Bahia e se instalou no local em que fundaria a cidade de São Salvador. Suas metas eram a exploração da costa e do interior, o incentivo à agricultura, a concessão de sesmarias, a catequese dos nativos e a organização da colônia. Assim, foi desenvolvida a pecuária com gado trazido de Cabo Verde e foram mandados representantes da coroa portuguesa a todas as capitanias com o objetivo de fiscalizar e organizar.

Tomé de Souza retornou a Portugal em 1553, e tendo feito um bom madato ocupou diversos importantes cargos públicos, falecendo em 1579, em Lisboa.

VISCONDE DE CAIRU (1756 - 1835)

Nascido na Bahia, José da Silva Lisboa, futuro Visconde de Cairu, se formou em direito em Coimbra. Voltou para o Brasil em 1780 e trabalhou em Ilhéus e Salvador como advogado e professor. Foi pioneiro em direito comercial e de economia política no país.

Com a vinda da Corte Portuguesa para o Brasil, Visconde de Cairu passou a ter participação efetiva na economia brasileira. Influenciou na decisão de D. João VI sobre a abertura dos portos. Ainda em 1808 foi nomeado regente da cadeira de Ciência e Economia, e a partir daí passou a ocupar diversos cargos administrativos.

Escreveu diversas obras entre as quais "Observação sobre o Comércio Franco do Brasil" e "Constituição Moral e Deveres do Cidadão", além de diversas crônicas e artigos jornalísticos. Com a independência do país foi deputado na Assembléia Constituinte, mas seu principal projeto, o de estabelecer uma universidade no Rio de Janeiro, não chegou a ser aprovado. Em 1825 foi entitulado Barão e um ano depois Visconde.


