A

Primeira letra do alfabeto da língua portuguesa. Indica também a nota musical "lá" no sistema utilizado pelos países germânicos e anglo-saxões.

C

Terceira letra do alfabeto da língua portuguesa. Indica também a nota musical "dó" no sistema utilizado pelos países germânicos e anglo-saxões. Notação romana que indica 100.

F

Sexta letra do alfabeto da língua portuguesa. Indica também a nota musical "fá" no sistema utilizado pelos países germânicos e anglo-saxões.

G

Sétima letra do alfabeto da língua portuguesa. Indica também a nota musical "sol" no sistema utilizado pelos países germânicos e anglo-saxões.

H

Oitava letra do alfabeto da língua portuguesa.

I

Nona letra do alfabeto da língua portuguesa. Notação romana que indica 1.

J

Décima letra do alfabeto da língua portuguesa.

K

Letra considerada parte do abecedário da língua portuguesa, mas só utilizada em palavras, abreviações e nomes próprios derivados de palavras estrangeiras.

L

Décima primeira letra do alfabeto da língua portuguesa. Notação romana que indica 50.

M

Décima segunda letra do alfabeto da língua portuguesa. Notação romana que indica 1000.

N

Décima terceira letra do alfabeto da língua portuguesa.

O

Décima quarta letra do alfabeto da língua portuguesa.

P

Décima quinta letra do alfabeto da língua portuguesa.

Q

Décima sexta letra do alfabeto da língua portuguesa.

R

Décima sétima letra do alfabeto da língua portuguesa.

S

Décima oitava letra do alfabeto da língua portuguesa.

T

Décima nona letra do alfabeto da língua portuguesa.

U

Vigésima letra do alfabeto da língua portuguesa.

V

Vigésima primeira letra do alfabeto da língua portuguesa. Notação romana que indica 5.

W

Letra outrora pertencente ao abecedário da língua portuguesa, tendo sido substituída ora pelo "u", ora pelo "v". É utilizada somente em palavras, abreviaturas e nomes próprios derivados de palavras estrangeiras.

X

Vigésima segunda letra do alfabeto da língua portuguesa. Notação romana que indica 10.

Y

Letra outrora pertencente ao abecedário da língua portuguesa, tendo sido substituída pelo "i". É utilizada somente em palavras, abreviaturas e nomes próprios derivados de palavras estrangeiras.

Z

Vigésima quarta letra do alfabeto da língua portuguesa.

Camada de Ozônio

A importância da camada de Ozônio (composta do elemento O3, o ozônio propriamente dito) consiste na proteção que ela fornece. Tal camada é responsável pela filtragem ou bloqueio dos raios ultravioleta irradiados pelo Sol. Os raios ultravioleta são extremamente prejudiciais aos humanos, podendo causar graves queimaduras na pele, acarretando até em enfermidades como o câncer de pele.

Com a emissão de um tipo específico de poluente, o CFC (composto de cloro-flúor-carbono), tem sido notado um fenômeno de desintegração da camada de ozônio. O composto referido encontra-se como fase gasosa dispersora em aerossóis para utilizados para variados fins (desodorantes, cosméticos, produtos de limpeza etc.), além de ser utilizado como gás refrigerador em aparelhos domésticos como congeladores e condicionadores de ar. Com a detecção do problema, limites ao uso deste gás têm sido impostos por órgãos governamentais do mundo todo.

Poluição marinha

Os mares , desde remotos tempos, foram utilizados como fonte de alimento para muitas população. No entanto, principalmente a partir do século XX, os rios , mares e oceanos têm sido alvo de uma grande poluição gerada por diversas fontes, tornando bastante perigosa a alimentação de frutos do mar. Além disso, muitas espécies marinhas acabam sendo reduzidas por este processo poluitivo.

As fontes principais de poluição ocorre com o despejo de resíduos nos rios, realizados por grandes indústrias; os navios petroleiros foram responsáveis por grandes despejos de óleo pelos oceanos, causando danos irreparáveis em certas regiões (como foi o caso bastante conhecido do petroleiro Exon Valdez); ainda há o despejo de esgoto e até de rejeitos por banhistas que freqüentam as regiões litorâneas.

Desflorestamento e desertificação

Desde meados do século XX, a abertura de campos para plantio, as grandes queimadas, a exploração comercial da madeira e as atividades mineradoras e garimpeiras têm sido as principais causas de devastação de grandes partes das mais importantes e maiores florestas tropicais. Quanto à desertificação de determinadas áreas, o principal fator que tem contribuído para tal é o contínuo processo de desflorestamento que determinadas áreas florestais têm sofrido. Se os solos que sofrem estes processos se apresentam secos, a área atingida então passa a sofrer uma influência mais acentuada dos ventos e chuvas , que acabam por inutilizá-los, prejudicando sua fertilidade. Assim, a expansão da região desértica se faz a partir do ponto de origem onde o solo sofreu destruição.

População Mundial

O crescimento populacional acentuado, sobretudo a partir de meados do século XX, é motivo de grandes preocupações: a população provavelmente têm crescido mais aceleradamente do que os meios de produção mundial. Tal fato acarreta em grande exclusão da maioria da população mundial: muitas populações em estado de miséria vem surgindo e se alastrando, sobretudo nos chamados países em desenvolvimento. Nos centros urbanos destes países, onde as densidades populacionais tendem a crescer em larga aceleração, há enormes disparidades: com a total desuniformidade da distribuição de renda, nem todos desfrutam das mesmas condições oferecidas nestes focos de desenvolvimento. Nestas regiões, as evoluções da medicina, o avanço das técnicas de produção de alimentos e a melhoria das condições sanitárias são fatores usufruídos integralmente apenas por minorias.

O estudo estatístico do crescimento populacional mundial nestes dois últimos milênios de história revela que, por volta do ano zero, havia uma vasta média de território per capita, enquanto que, a partir dos avanços citados anteriormente, a população passou a crescer em ritmos acelerados, sobretudo a partir de por volta de 200 anos atrás. Em dois milênios, a população mundial triplicou em número, reduzindo radicalmente as médias territoriais per capita.

Distribuição Populacional

A distribuição populacional mundial encontra-se bastante diversificada de país para país. Cada país possui crescimento diferente, mediante condições econômicas, sociais e culturais que lhe são peculiares. Pode-se, no entanto, verificar que alguns países, cujas características sócio-cultural-econômicas são similares, também apresentam crescimento populacional relativamente similar. Por outro lado, enquanto alguns países da Europa possuem pequeno crescimento populacional (e ainda com tendência ao declínio de crescimento), o continente africano, como um todo, apresenta na atualidade o maior crescimento entre todos os demais continentes.

Natalidade e Mortalidade

O crescimento populacional é determinado, de uma maneira geral, por índices que representam taxas de natalidade e mortalidade. Por sua vez, as taxas de mortalidade são determinadas por diversas condições, como aspectos relacionados à infra-estrutura (condições sanitárias, serviços médicos etc.), condições nutricionais, etc. Já as taxas de natalidade envolvem aspectos como o nível sócio-cultural, taxa de contracepção e também qualidade nutricional. Há uma tendência mundial de redução das taxas de mortalidade, dados os avanços nas áreas de medicina. As taxas de natalidade dos países desenvolvidos tendem à queda, enquanto os índices de mortalidade permanecem estáticos, com maior longevidade em geral. Já nos países em desenvolvimento, a tendência de aumento de ambos os índices talvez continuará predominante até o próximo século. O índice de longevidade nestes países é acentuadamente menor em relação aos países desenvolvidos. Algumas camadas de extrato social mais inferior, nos países em desenvolvimento, constituindo a maioria entre suas populações , recebem influxos significantemente menores dos avanços mundiais nas áreas de nutrição e saúde.

A Capella

O termo refere-se à música vocal sem acompanhamento instrumental.

Música Absoluta

O termo refere-se à música que está dissociada da poesia.

Ouvido Absoluto

Refere-se ao indivíduo que tem a habilidade natural de perceber o número real de vibrações por segundo de um som. Os instrumentos musicais tem uma afinação standard, onde o lá central vibra a 440 Hz por segundo. Possuidores de ouvido absoluto reconhecem com facilidade mínimas variações na afinação dos instrumentos.

Acento

Refere-se à ênfase do ritmo ou dinâmica de uma nota musical.

Acidente

É o símbolo que altera a altura de uma nota no pentagrama. O sustenido eleva a altura em um semitom. O bemol abaixa a altura de uma nota em um semitom. O bequadro indica que a altura permanece inalterada. Os bequadros são utilizados para indicar alterações temporárias de acidentes colocados na armadura de Clave.

Ayre

Melodia simples

Aerofônico

Refere-se aos instrumentos musicais que dispõem, em sua estrutura, de uma coluna de ar para a produção do som.

Baixo de Alberti

Acompanhamento musical caracterizado por acordes quebrados, que são executados pela mão esquerda, em geral.

Alla Breve

Termo do italiano que indica a execução em tempo rápido.

Alemanda

Peça musical utilizada normalmente na abertura da suíte clássica.

Alto

Abreviatura de Contralto. Refere-se à Clave aonde são escritas as partes de Viola. Indica a afinação possível de vários instrumentos.

Refere-se ao segundo grupo de vozes femininas de um Coro convencional.

Appogiatura

Termo do Italiano que define uma nota harmônica acentuada, que normalmente resolve para baixo. As appogiaturas são utilizadas para decorar melodias.

Ária

Música solo com acompanhamento instrumental muito utilizada em óperas e oratórios.

Arpejo

Notas de um acorde tocadas sucessivamente.

Arpejo

Notas de um acorde tocadas sucessivamente.

Aumentado

Veja Intervalos

Badinerie

Peça musical de origem francesa utilizada nas suítes compostas no século XVIII.

Balada

Canção que tem estrofes normalmente baseada em temas folclóricos.

Ballet

Performance teatral baseada na dança.

Banda

Grupo musical em que predominam instrumentos de sopro e percussão.

Barcarolle

Música geralmente associada aos gondoleiros venezianos.

Barroco

Período na história e evolução das artes que se estende de 1600 até 1750 D. C. Posterior à Renascença, produziu na música compositores como Caccini, Gabrielli e Monteverdi, na fase inicial. Purcell, Lully, Handel, Vivaldi e Bach são os autores da segunda fase. Em termos formais foram produzidos Oratórios, Missas, Paixões e Cantatas. O Baixo Contínuo e o Contraponto, o Prelúdio e a Fuga atingem o seu apogeu.

Baixo

Abreviatura de Contrabaixo. Indica a afinação possível de vários instrumentos. Refere-se ao segundo grupo de vozes masculinas de um coro convencional.

Bel Canto

Técnica vocal em voga no século XVIII, de caráter contrário ao dramatismo. Mozart escreveu várias óperas onde os cantores utilizam esta técnica.

Bagatelle

Peça curta e leve escrita normalmente para piano.

Binária

Refere-se ao esquema musical de uma composição composta de duas partes A e B. É a base histórica da forma Sonata.

Bourré

Dança anacrúsica em tempo rápido, muito utilizada nas suítes barrocas.

Metais

Refere-se aos instrumentos feitos de Metal como trompetes, tubas, trompas e trombones.

Cadência

Progressão, normalmente de dois acordes, que, ao final de uma frase, dá a sensação de conclusão. Refere-se à parte de execução livre dos concertos para instrumento.

Cânone

Composição polifônica aonde cada integrante toca a mesma melodia iniciada em tempos distintos.

Cantata

Composição para solistas e coro, com acompanhamento instrumental que usa uma narrativa religiosa como tema. Bach foi um grande autor de obras nesta forma musical.

Cantus Firmus

Melodia principal e base para a elaboração do contraponto em uma composição polifônica.

Chacona

Peça lenta, em compasso ternário, na qual um tema é repetido continuamente na linha do baixo.

Música de Câmara

Música criada originalmente para ser executada em salas (câmaras) ao invés de teatros.

Coro

Grupo de Cantores.

Coral

Peça vocal a quatro vozes, baseada em Hinos da Igreja Protestante Alemã. Bach escreveu importantes obras desta forma musical.

Acorde

Execução simultânea de notas musicais.

Cordofones

Classificação dos instrumentos que utilizam cordas para a produção do som tais como o violão, o violino e o violoncelo, entre outros.

Cromático (a)

Refere-se à execução de notas sucessivas em semitons.

Escala Cromática

Escala que consiste de 12 graus ascendentes e descendentes, em semitons.

Classicismo

Período na história e evolução das artes que se estende de 1770 a 1830 D. C. Neste período foram desenvolvidas formas musicais mais complexas tais como a Sonata, a Sinfonia, o Concerto. Além do aperfeiçoamento da orquestra, com a evolução da qualidade sonora dos instrumentos, surgiu o quarteto de cordas, para o qual foram escritas verdadeiras obras primas. Os grandes gênios desta fase são Haydn, Mozart, Beethoven e Schubert.

Clave

Símbolo musical colocado no início do pentagrama, que define a altura das notas.

Coda

Seção adicionada a uma peça musical que tem a função de concluir a mesma. Em formas musicais mais complexas como a forma sonata, a coda é utilizada para terminar as diferentes seções que compõe a estrutura da peça.

Codetta

Coda pequena.

Coloratura

Estilo musical para vozes soprano, que na ópera produziu peças de extremo virtuosismo.

Concerto

Forma musical de composição para instrumento solo e orquestra.

Consonância

Termo que se refere à relação entre as alturas de um intervalo. Os intervalos consonantes são descritos como estáveis e agradáveis em termos estéticos.

Courante

Peça musical em compasso ternário muito utilizada nas suítes.

Contraponto

Técnica de combinar duas melodias diferentes para a criação de uma textura musical. Bach foi um mestre do contraponto e deixou 48 fugas onde esta técnica é explorada com rara e inigualável beleza.

Cíclica

Refere-se a um tipo de Sonata, onde o tema aparece de forma cíclica durante o desenvolvimento da obra.

Grau

Refere-se à posição de uma nota musical na escala.

Desenvolvimento

Refere-se à parte seguinte ao término da exposição na Sonata Clássica.

Diatônico

Sucessão de notas musicais em que os semitons são excluídos.

Diminuído

Veja Intervalo

Dissonância

Termo que se refere à relação entre as alturas de um intervalo. Os intervalos consonantes são descritos como instáveis e desagradáveis em alguns casos. No passado a dissonância do intervalo de quinta diminuta era considerada Diabolus in musica (Diabo na música). Na música, a dissonância, utilizada com maestria, produziu obras de rara beleza e grande importância para a evolução da arte musical.

Divertimento

Música instrumental, em diversos movimentos, para pequeno grupo musical, muito popular no final do século XVIII.

Dominate

Quinto grau da escala diatônica. Acorde sobre o quinto grau da escala.

Dueto

Composição musical para dois instrumentos.

Duração

Termo acústico que caracteriza o comprimento do som.

Dinâmica

Refere-se à variação na intensidade do som em uma frase musical. A dinâmica pode ser escrita para uma nota, grupos de notas, frases, melodias etc...

Escocesa

Dança rápida em ritmo binário que, ao contrário do que o nome sugere, é originária da Inglaterra.

Enarmônico

Sons que diferem apenas na escrita. Por Exemplo C# e Reb.

Estudo

Peça musical dedicada à formação do instrumentista. Chopin escreveu estudos memoráveis que transcenderam o objetivo de puramente formar tecnicamente o pianista.

Expressionismo

Período na história e evolução das artes que se estende de 1910 a 1930. A Escola de Viena produziu notáveis compositores, como Schoenberg, Webern e Berg. O subconsciente era a fonte de inspiração na estética expressionista.

Fantasia

Composição musical onde o compositor expressa suas idéias sem compromisso com as formas musicais existentes.

Fermata

Pausa.

Finale

Último movimento nas formas musicais clássicas. Também é a última peça de um ato na ópera.

Fuga

Das primeiras composições vocais do século XV até Bach, a arte da fuga passou por um longo período de desenvolvimento. A fuga nasceu diretamente das técnicas canônicas empregadas nas composições para órgão. No Século XVII ocorreu a separação da arte vocal da instrumental. Os instrumentos criaram vida própria e a música instrumental criou sua própria linguagem. Sendo a origem da fuga a mesma que da música polifônica, é também a mais antiga de todas as formas musicais. Frescobaldi (1583-1644) é considerado o inventor da fuga, embora os ingleses Tallys e Byrd tenham deixado fugas rudimentares, chamadas na época de ricercare. A fuga tem uma melodia de fundo que é chamada de motivo ou sujeito. A imitação da mesma melodia em outro grau da escala é chamada de resposta ou contra-sujeito. A base fundamental da fuga é a combinação das linhas melódicas desenvolvidas a partir de um único tema.

Gaillard

Dança ternária em tempo rápido muito em voga no século XVI.

Gavotte

Dança Francesa em tempo quaternário moderado.

Gigue

Dança Francesa usada como um movimento nas suítes barrocas.

Glissando

Efeito que consiste na execução seqüencial de um grupo de notas, em velocidade muito acima do limite suportado pelas figuras existentes na escrita musical. O Glissando é escrito indicando-se apenas a nota inicial e a nota final com um traço unindo as duas notas.

Canto Gregoriano

São Gregório Magno, no século VI, foi o principal reformador do canto na igreja romana. Embora não haja registros sobre a atividade musical na época de São Gregório, o que se sabe é que a igreja bizantina tinha por base oito modos, como os gregos, que conservavam os mesmos nomes, mesmo quando as escalas eram diferentes. São Gregório deixou o Antifonário Gregoriano com várias Antífonas registradas. O canto Gregoriano é o primeiro texto musical legível que conhecemos, constituído de uma melodia de ritmo livre.

Harmônico

Termo acústico que explica a ausência de sons puros, sendo os sons o resultado de vários sons sobrepostos.

Harmonia

É a arte de equilibrar e harmonizar os sons entre si.

Idiofones

Classificação dada aos instrumentos de percussão.

Impressionismo

Escola de pintura francesa (final do século XIX/século XX) que teve dois grande representantes na música. Claude Debussy e Maurice Ravel incrementaram suas composições com dissonâncias sem resolução, harmonias inspiradas no modalismo, além de quintas e oitavas paralelas, até então reprimidas pela harmonia tradicional. O uso da escala de tons inteiros contribuiu para passagens de uma qualidade rara, até então não colocada em evidência.

Intermezzo

Peça lírica de concerto. São famosos os intermezzos de Brahms.

Intervalo

A distância entre dois sons simultâneos ou sucessivos que é medida pelos graus da escala.

Tonalidade

Tom predominante de uma peça musical.

Armadura

Sucessão de sustenidos ou bemóis que indicam, no início da partitura, o tom predominante da música.

Legato

Termo italiano que indica o modo ligado com que deve ser executado o trecho musical assinalado.

Madrigal

Estilo vocal de música vocal polifônica sem acompanhamento instrumental.

Maior

Termo usado para classificar a tonalidade de intervalos, acordes e escalas.

Menor

Termo usado para classificar a tonalidade de intervalos, acordes e escalas.

Escala Maior

Série de oito sons sucessivos, com uma distribuição de tons e semitons, dentro do seguinte esquema: 1-1-1/2-1-1-1-1/2 

Escala Menor Natural

Série de oito sons sucessivos, com uma distribuição de tons e semitons, dentro do seguinte esquema: 1-1/2-1-1-1/2-1-1 

Harmônica

Série de oito sons sucessivos, com uma distribuição de tons e semitons, dentro do seguinte esquema: 1-1/2-1-1-1/2-1-1/2-1/2

Melódica

Série de oito sons sucessivos, com uma distribuição de tons e semitons, dentro do seguinte esquema:

Ascendente: 1-1/2-1-1-1-1-1/2
Descendente: 1-1-1/2-1-1-1/2-1

Medieval

Período na história que se estende de 500 a 1530 D. C. Neste período foram desenvolvidas formas musicais como o cantus, o organum, a música dos trovadores caccia e ballata, entre outras. Nesta fase destacaram-se compositores, como Machault e Dufay.

Melodia

Melodia é a sucessão de vários grupos melódicos que são formados por grupos de sons. A melodia pode ser definida como uma seqüência organizada de notas.

Membranofones

Instrumentos que produzem sons através de uma membrana que vibra quando percutida.

Metrônomo

Aparelho utilizado para indicar o tempo exato de execução de uma peça musical.

Modos

Os modos, também chamados de modos gregos, são o Dórico, o Frígio, o Lídio, o Mixolídio, o Eólio e o Jônico.

Modulação

Movimento harmônico de uma tonalidade para outra durante o curso de uma composição musical.

Motete

Forma musical dos primórdios da polifonia que foi utilizada por mais de 500 anos no culto religioso católico.

Motivo

A menor unidade de inspiração musical.

Mussete

Tipo de Gavotte.

Neo - classicismo

Tendência musical surgida no século XX na qual compositores como Hindemith e Stravinsky, entre outros, utilizaram elementos formais do classicismo em suas composições.

Oitava

Intervalo de 12 semitons entre dois sons. As notas de uma oitava têm o mesmo nome.

Ópera

Performance teatral cantada onde a música é o elemento principal.

Oratório

Composição musical para solistas, coro e orquestra. O Messias de Handel é um dos oratórios mais famosos já produzidos.

Orquestra

Conjunto musical tradicionalmente constituído de cordas, madeiras, metais e Percussão.

Abertura

Forma musical geralmente utilizada para iniciar as óperas. Diversos compositores escreveram aberturas como obras individuais, das quais se destaca a Abertura Trágica, de Brahms.

Ostinato

Figura rítmica ou melódica que se repete continuamente.

Passacaglia

Peça musical ternária, de andamento moderado, onde o tema aparece nas regiões graves e agudas alternadamente.

Pavane

Dança cortesã de origem espanhola.

Pentatônica

Escala composta de 5 notas. A escala mais comum é formada pelas cinco teclas pretas do piano.

Pizzicato

Técnica utilizada nos instrumentos de corda em que o arco é substituído pelo dedo, que aciona a corda tal como no violão. O Pizzicato é muito comuns nas obras orquestrais do classicismo.

Polonaise

Dança ternária nacional da Polônia.

Polifonia

Por definição, a escrita de duas ou mais vozes em contraponto.

Polirritmia

Superposição de ritmos diversos em diferentes vozes de uma composição musical. No século XX, muitos compositores escreveram peças onde a coordenação de diferente ritmos simultâneos é um desafio para a técnica de músicos e regentes.

Prelúdio

Os prelúdios mais famosos foram escritos por Bach na obra 48 Prelúdios e Fugas. São como uma preparação, uma introdução à obra principal.

Recitativo

Trecho musical caracterizado por uma estrutura musical mínima. O intérprete fica livre para recitar o trecho, embora, na prática, a estética e valores das épocas sempre tenham influenciado na forma de interpretar os recitativos. Muito comum na ópera, foi magistralmente utilizado por Beethoven na Nona Sinfonia.

Renascença

Período na história e evolução das artes que se estende de 1400 a 1600 D. C. A produção musical deste período foi significativa, em parte impulsionada pela imprensa de Gutenberg. Compositores aperfeiçoaram a polifonia, escrevendo missas, motetes e canções.

Requiem

Forma musical da Igreja Católica Romana, utilizada em missas fúnebres. É célebre o Requiem de Mozart, peça concluída após a sua morte.

Rapsódia

Peça musical de forma similar à Fantasia e muito comum no século XIX. Liszt escreveu Rapsódias de rara beleza e difícil execução.

Romantismo

Período na história e evolução das artes que se estende de 1760 a 1900 D. C. Posterior ao classicismo e análogo à literatura quanto ao estilo e estética, difundiu formas musicais que incluem as baladas, fantasias, rapsódias e música de concerto. Os maiores representantes do romantismo na música são Brahms, Chopin, Schumman, Wagner , Mendelssohn e Schubert.

Rondó

Forma musical geralmente utilizada no movimento final da sonata clássica, sinfonias e concertos.

Sarabanda

Dança ternária de andamento lento comum entre os séculos XVII e XVII, muito utilizada nas suítes.

Scherzo

Criado por Beethoven, em substituição ao minueto, que, em geral, é o terceiro movimento da sonata e da sinfonia clássica.

Sonata

Importante forma da composição musical. Suas partes principais são o tema A e o tema B. Um de caráter rítmico e o outro de caráter melódico. As seções básicas são a exposição, o desenvolvimento, a re-exposição e a coda. Haydn, Mozart e Beethoven foram mestres insuperáveis desta forma.

Suíte

Peça instrumental formada por um conjunto de músicas, em geral danças da época. São inúmeras as suítes francesas e inglesas. Handel e Bach são autores de muitas delas.

Sinfonia

Obra para orquestra que, por razões históricas, em geral foram escritas na forma sonata.

Tema

Motivo, ou frase, que serve de base para o desenvolvimento de uma composição musical.

Timbre

Característica que distingue um som do outro.

Notação

Notação é o conjunto de símbolos convencionais pelos quais são indicados os sons da música, bem como de sua interpretação. Até os dias de hoje, a notação passou por diversas etapas. Em seus primórdios utilizou uma linha que simulava a sinuosidade da voz. Considerada insuficiente, foram acrescentadas mais quatro linhas para definir corretamente os intervalos. Guido D'Arezzo Monge Beneditino (995-1050) definiu a maioria dos símbolos que são utilizados até hoje. A partir da primeira sílaba de cada estrofe de um hino a São João Batista, criou o nome das notas musicais.

UT-queant laxis
RE-sonare fibris
MI-ra gestorum
FA-muli tuorum
SOL-ve polluti
LA-bii reatum
SI-ancte I oannes

Posteriormente, os italianos substituíram a sílaba UT pela sílaba DO, por ser mais sonora. Outra importante inovação introduzida foi a definição da notação proporcional, que utiliza sete símbolos, expressando a duração das notas.

Máxima
Longa
Breve
Semibreve
Mínima
Semínima
Fusa

Nos dias de hoje, a Máxima, a Longa e a Breve caíram em desuso, tendo sido acrescentadas a colcheia, a semicolcheia e a semifusa, na seguinte ordem:

Semibreve
Mínima
Semínima
Colcheia
Semicolcheia
Fusa 
Semifusa

Além do pentagrama e das notas foram criados outros símbolos, como claves, acidentes, duração dos compassos, pausas etc...

Ritmo

É a ordem e a proporção no tempo dos sons musicais. O ritmo é binário quando os sons não se interrompem, e ternário quando o tempo forte se prolonga. A forma mais simples de exemplificar o ritmo é um pequeno grupo ou sucessão de sons os quais se multiplicam no tempo fraco ou forte.

Polifonia

Nos séculos XI e XII, a polifonia consolidou-se dentro da liturgia. Uma melodia era acompanhada por outra voz, a uma distância variável da primeira, terminando sempre em uníssono ao final de cada frase. A polifonia na música litúrgica foi desenvolvida pelo monge Hubaldo da Abadia de São Antonio (840-930). Criador do organum, desenvolveu o Cantus Firmus que era a voz principal. O organum evoluiu para o discantus e, posteriormente, para o faux bordon que, embora sem liberdade artística, permitiu dar caráter polifônico ao Canto Gregoriano.

Música Profana

Desenvolvida pelos trovadores, a música profana recebeu esta denominação para que não fosse confundida com a música sacra. A partir do século VI, a música popular ficou nas mãos de músicos ambulantes. Nos séculos XIII e XIV atinge seu apogeu, coincidindo com o florescimento de uma época brilhante para a civilização ocidental.

Romance 

No começo do século XIII, surgiu o romance, derivado das canções e das toadas espanholas. O romancista El Cid é considerado o mais importante da Idade Média. No reinado de Afonso X aparecem as Cantigas de Loores e os Milagres de Nossa Senhora, obra que foi considerada a mais importante da época.

Reforma Luterana

Martinho Lutero (1483-1546) procurou aproximar o povo da celebração do culto, além de introduzir o canto coral coletivo na igreja. O Canto Gregoriano foi substituído por canções rimadas e divididas em estrofes, muitas delas oriundas do cancioneiro popular. Consciente dos grandes valores do canto litúrgico, Lutero introduziu na música religiosa sensíveis modificações, que culminaram com a popularização dos Corais.

Flauta Transversal & Piccolo

Instrumento musical, já conhecido na China por volta de 900 a. C. A flauta transversal apareceu na Europa por volta do século XII, tendo sido utilizada como um instrumento militar entre os povos germânicos. No século XVII, a flauta transversal tornou-se um dos mais importantes instrumentos musicais na ópera e música da corte. No final do século XVII, a família francesa Hotteterre introduziu as primeiras modificações no instrumento. Theobald Boehm, de Munique, introduziu as mais importantes modificações sendo que, a partir de 1830, a flauta conserva sua estrutura praticamente inalterada. A flauta pertence ao grupo das madeiras da orquestra sinfônica, embora seja feita de metal. Além da flauta em dó, existe a flauta em sol, que tem um corpo maior e sons mais graves. O piccolo tem o aspecto de uma mini-flauta e produz sons muito agudos.

Clarinete

Instrumento musical desenvolvido por J. C. Denner por volta de 1700. Em 1840, assim como a flauta transversal, a clarineta recebeu o sistema Boehm de chaves, tornando-se, através do tempo, um dos instrumentos mais versáteis da orquestra sinfônica. O clarinete pertence ao grupo das madeiras, e normalmente é feito de ebonite. O som é produzido por uma palheta simples, que vibra com a coluna de ar produzida pelo executante. O clarinete existe em vários tamanhos e afinações.Os mais comuns são afinados em Si bemol e Lá. O clarone ou clarinete baixo é largamente utilizado nas composições modernas.

Oboé & Corne Inglês
 
Instrumento musical criado no século XVII, para utilização em recintos fechados. Acredita-se que os primeiros oboés foram desenvolvidos pela família Hotteterre e usados na Corte de Luis XIV. No século XIX, sofreu importantes modificações, com a inclusão de chaves, tal como na flauta e no clarinete. O oboé pertence ao grupo das madeiras na orquestra sinfônica, e é um instrumento de palheta dupla. Na orquestra serve de base para a afinação dos demais instrumentos. Além do instrumento convencional são utilizados o oboé d'amore e o corne inglês.

Fagote

Assim como o oboé, o Fagote foi desenvolvido no Século XVII. O fagote pertence ao grupo das madeiras na orquestra sinfônica. É um instrumento de palheta dupla e foi aperfeiçoado pelo alemão Heckel no século XIX. Paralelamente ao desenvolvimento na Alemanha, Buffet-Crampon desenvolveu na França uma versão diferente, que é muito utilizada nas orquestras da Bélgica, França e Itália.

Trompete

O trompete orquestral surgiu no início do século XIX, quando Stölzel e Blühmel introduziram válvulas ao trompete natural. O trompete é normalmente afinado em Si bemol e pertence ao grupo dos metais na orquestra sinfônica. Em composições modernas utiliza-se uma surdina para obter variações no timbre do instrumento.

Trombone

O trombone de vara surgiu por volta de 1400 D. C. A produção do som utiliza uma vara que altera o comprimento do tubo quando movimentada. O trombone pertence ao grupo dos metais na orquestra sinfônica. As versões mais comuns são o trombone tenor e baixo.

Trompa

Instrumento musical de sopro, aperfeiçoado no século XIX. A trompa moderna é afinada em Fá e tem três válvulas. Em 1900 surgiu a trompa dupla, afinada em Fá e Si Bemol. Esta trompa oferece inúmeras vantagens para os instrumentistas.

Tuba

Instrumento musical que pertence ao grupo dos metais na orquestra sinfônica. Assim como o trompete, a tuba tem três válvulas para a produção dos sons. As primeiras tubas foram feitas em Berlim em 1830.

Violino

Instrumento de cordas que utiliza um arco para a produção do som. É o menor da família que inclui a viola, o violoncelo e o contrabaixo. O violino surgiu por volta de 1550. No início do século XVI surgiram dois grandes mestres: Stradivarius e Guarneri. Estes construíram instrumentos de rara qualidade sonora, que permanecem até hoje como os mais perfeitos e sofisticados.

Viola

Instrumento de cordas que utiliza um arco para a produção do som. É o contralto da família que inclui o violino, o violoncelo e o contrabaixo. Em 1700 os compositores começaram a explorar o timbre doce deste instrumento.

Violoncelo

Instrumento de Cordas que utiliza um arco para a produção do som. É o baixo da família que inclui o violino, a viola e o contrabaixo. Desenvolvido em 1500, tornou-se em 1700 o instrumento solo predileto dos compositores.

Contrabaixo

Instrumento de cordas que utiliza um arco para a produção do som. É o baixo da família que inclui o violino, a viola e o violoncelo. Desenvolvido em 1500, é um dos maiores instrumentos da orquestra. Seu som é muito grave e geralmente reproduz oitavas abaixo das partes para violoncelo.

Triângulo

Instrumento de percussão utilizado na orquestra sinfônica. Consiste de um triângulo de metal e uma vareta também metálica. Embora de dimensões pequenas, o instrumento é fácil de ser identificado quando presente na orquestra.

Pratos

Instrumento de percussão utilizado na orquestra sinfônica. Constituído de 2 pratos metálicos, é muito utilizado em momentos de grandiosidade, nas obras em que aparece.

Grande Caixa

Instrumento de percussão utilizado na orquestra sinfônica. A Grande Caixa, ou "Gran Cassa", parece um grande tambor que tem som abafado e muito grave.

Caixa

Instrumento de percussão utilizado na orquestra sinfônica. De caráter marcial, foi celebremente utilizado por Ravel em seu Bolero.

Tímpano

Instrumento de percussão que, na versão atual, contém um dinâmico de afinação. Este sistema permite ao instrumentista afinar o instrumento durante a execução de uma obra.

Abertura

Forma musical geralmente utilizada para iniciar as óperas. Diversos compositores escreveram aberturas como obras individuais, das quais se destaca a Abertura Trágica, de Brahms.

Armadura

Sucessão de sustenidos ou bemóis que indicam, no início da partitura, o tom predominante da música.

Canto Chão

Utilizado exclusivamente em cultos religiosos, tinha a forma de um recitativo simples, cantado pelo sacerdote que celebrava a missa. Hilário de Poitiers modificou-o, transformando-o em Hino, ou melhor, em uma oração versificada.

Breve História da MPB

As definições do conjunto da produção musical que seria delimitado na categoria chamada "música popular" são, por vezes, insuficientes e ainda contraditórias entre si. Esta modalidade de produção musical envolve muitos fatores determinantes. Contam-se entre estes fatores, como os mais importantes, os contextos étnicos, históricos e socioculturais dos quais se originam tal modalidade, contando ainda o ponto de vista da nacionalidade de determinada produção musical. Uma definição mais precisa deve, portanto, partir da distinção da música popular frente a outras modalidades da produção musical, como a chamada música erudita e a música de folclore, ainda que, muitas vezes, os limites destas categorias sejam cruzados em muitas obras musicais de gênio. A música erudita, por vezes, é composta ao sabor de tradições populares ou folclóricas. Assim como, em algumas produções na música popular, elementos eruditos podem ser incorporados com a utilização de técnicas de orquestração e arranjo mais complexos. Uma definição de música popular que satisfaça às questões implicadas nesta presente abordagem seria a seguinte: música popular é a música que, sendo composta por autor conhecido, encontra-se difundida, com maior ou menor amplitude, em uma coletividade e todas as suas diferentes camadas sociais (esta definição foi proposta pela representação brasileira no Congresso Internacional de Folclore, realizado no ano de 1954, remetendo-se diretamente à questão da Música Popular Brasileira).

Buscando uma origem da música produzida em território nacional, encontramos a música produzida pelas incontáveis populações indígenas que se espalhavam pelo país. A música estava presente no cotidiano do índio, relacionada tanto ao simples prazer informal quanto às atividades de festejos ou ainda em rituais religiosos. A música indígena envolvia danças rítmicas, sobretudo nos festejos religiosos, e a fusão entre música e dança era uma forma de celebração e culto de suas próprias crenças. Os sons da natureza se faziam presentes na música indígena, que por sua vez procurava mimetizar os sons de aves e animais silvestres. Nota-se, então, que o meio em que tais populações viviam atuava de maneira bastante influente em suas manifestações musicais. Não se pode dizer que a música indígena teve influência fundamental na produção musical brasileira que viria no futuro, mas algumas de suas sonoridades melódicas foram, em alguns aspectos, retomadas muito mais tarde, na contemporaneidade, como aconteceu o Tropicalismo (ou Tropicália), movimento-síntese da música popular brasileira, como veremos mais adiante. Também a imagem do índio como um dos elementos representativos da alma nacional foi incorporada em obras de diverso estilo. Isto ocorre tanto na obra "O Guarani", de Carlos Gomes, quanto em muitas canções populares.

As influências decisivas na origem da música popular brasileira foram resultadas de uma série de incorporações de tradições estrangeiras. Inicialmente, com o processo da colonização portuguesa no Brasil acarretou em algumas influências: os portugueses trouxeram para o território muitos instrumentos europeus, dentre os quais alguns são de importância fundamental nas sonoridades de alguns estilos da música popular brasileira produzida até hoje, tendo sido incorporados à tradição musical popular fundamentalmente brasileira. Entre estes instrumentos contam o cavaquinho, o violão e a viola. Por outro lado, outros instrumentos foram trazidos pelos colonizadores lusos: os instrumentos de sopro como o trombone de vara e o clarinete, além de instrumentos de percussão como o pandeiro, e também outros instrumentos melódicos/harmônicos a sanfona e o piano, além de muitos instrumentos utilizados na música erudita, como os instrumentos de arco. O piano foi um instrumento que, inicialmente, figurava apenas nos meios da corte portuguesa que se transferira para o Brasil, difundindo-se mais tarde nas casas das famílias burguesas, sendo elemento-chave dos saraus familiares.

A contribuição portuguesa ainda se fez presente nas composições destinadas ao trabalho da catequese. Nos dramas religiosos, os chamados autos, destinados ao aprendizado didático da religião cristã pelos indígenas, eram utilizadas composições que serviam como acompanhamento musical. Os autos eram bastante ricos em danças e cantos com acompanhamento instrumental. O Padre José de Anchieta, um dos expoentes na catequese dos indígenas, foi poeta e compositor em seus próprios autos, buscando estabelecer conexões entre a religião do colonizador e os costumes locais dos índios para que o aprendizado desta religião se fizesse de maneira mais persuasiva e eficaz. Além da utilização da música nos autos, as canções de caráter religioso eram utilizadas em missas, procissões e em diversas outras cerimônias.

Uma outra influência, sendo terminantemente decisiva na influência das sonoridades e dos ritmos brasileiros, foi a contribuição do negro africano, que migrou forçadamente para o Brasil na condição de escravo, sob o jugo colonizador escravocrata. Apesar disto, o negro africano soube conservar e cultivar muito de sua cultura de origem, incorporando nas tradições brasileira suas danças, seus ritmos e as sonoridades de suas canções. A contribuição africana para a música brasileira foi ainda mais além, com a incorporação de seus instrumentos bastante característicos, eminentemente de percussão. Dentre estes instrumentos estão, por exemplo, o berimbau, a cuíca, o reco-reco, os atabaques. As sonoridades destes instrumentos foram, a partir daí, largamente utilizadas na canção popular do Brasil, constituindo então uma das chaves da nossa música.

Cabe também citar outras influências musicais, como a espanhola, que trouxe para o território nacional alguns ritmos hoje pouco divulgados, mas ainda presentes nas tradições de algumas regiões do país, como a tirana. Outros ritmos de origem espanhola são o fandango, predominantemente fixado nas tradições coletivas da região litorânea dos estados da Região Sul, e o zarambeque. Por outro lado, a influência francesa se fez marcadamente presente nas populares cantigas de roda infantis, que no Brasil passaram a ganhar versões livres e condizentes com a realidade cultural brasileira. As danças de quadrilha ainda hoje bastante conhecidas também são de origem francesa, provavelmente provenientes das danças da corte francesa. Apresentam-se, nesta modalidade, aspectos muito peculiares e ainda presentes nas quadrilhas, como o modo cordial entre os pares na dança. Tais características marcam as tradições coletivas do interior das mais diversas regiões do país, notadamente no interior da Região Sudeste.

As canções que se tornaram parte de um folclore típico forneceram as bases para a formação de uma música popular de feições exclusivamente brasileiras, que foram ganhando aspectos da "cor local". Uma primeira personalidade a ser citada é Domingos Caldas Barbosa (RJ,1739 - Lisboa,1800), mulato ao qual atesta-se a autoria das primeiras modinhas e lundus já impregnados com feições brasileiras. As composições de Caldas Barbosa, cheias de vitalidade e malícia, fizeram grande sucesso entre as camadas nobres da sociedade portuguesa, pois o compositor, transferido para Portugal em 1763, figurou como compositor aclamado na corte portuguesa do século XVIII. Foi, por assim dizer, o primeiro compositor brasileiro a sair do anonimato. A partir deste instante, a modinha tornou-se um dos primeiros gêneros de difusão popular, apreciado tanto nos meios aristocráticos (modinhas que seguiam mais notadamente alguns aspectos harmônicos mais eruditos em suas composições) quanto por grupos de extração social popular, conforme foi ganhando feições de composição mais populares com o acréscimo da sonoridade da viola. Desta forma, a música popular mostra uma das suas peculiaridades: sua difusão acompanha certas tendências estéticas e ainda tendências de gosto. Paralelamente a essa tendência de popularização do gênero, muitos dos grandes compositores das modinhas, como o Padre José Maurício Nunes (RJ, 1767-1830), Cândido Inácio da Silva (RJ, 1800-38) e Francisco Manuel da Silva (este compositor do Hino Nacional, em 1831) compunham obras de cunho religioso ou óperas executadas no Teatro Lírico Fluminense. A tendência popular da modinha se fez presente através de vários outros compositores: Xisto Bahia (BA, 1841 - RJ, 1894), embora não tivesse educação musical formal, foi compositor, cantor, letrista e violonista, alcançando fama nacional com suas apresentações em diversos teatros brasileiros; Domingos da Rocha Mussurunga (1807-1856), que se destacou ainda pelas sua luta para o estabelecimento de um Conservatório de Música local que ministrasse o aprendizado da música segundo as tradições que estavam se firmando então; o padre Guilherme Pinto da Silveira Sales. Neste período, a poesia e a música muito se aproximavam, e poemas de Castro Alves (1847 - 1871) foram musicados (Gondoleiro do Amor, musicado por Salvador Fábregas, e Minha Maria, musicado em forma de lundu por Xisto Bahia). Até mesmo um dos nossos grandes nomes da música brasileira erudita incorreu em composições ao sabor mais popular das modinhas: Carlos Gomes chegou a compor modinhas, entre elas a romântica Tão Longe de Mim Distante. Outros nomes do século XIX cuja importância deve ser mencionada: o compositor Henrique Alves de Mesquita, tendo sido o compositor do primeiro tango brasileiro, ao qual ainda se atribui o título de precursor do choro, tendo ao lado seu aluno em composição e regência, o flautista Joaquim Antônio da Silva Callado (RJ, 1848 - 1880); a dupla formada pelo violonista João de Almeida Cunha e Laurindo Rabelo (conhecido como "Poeta Lagartixa"). As modinhas, os lundus e as polcas foram se tornando bastante vinculadas ao meio boêmio carioca do início do século XIX. Nas gerações posteriores, estes gêneros foram sendo substituídos pelo advento de novas tendências estéticas e de gosto, com o surgimento do choro e do maxixe.

O nascimento do choro é atribuído ao período em torno de 1870. O Rio de Janeiro, dada sua importância política e sua intensa vida cultural, tornou-se o centro de irradiação das tendências que se afiguravam. Compositores de outros estados acabavam por se estabelecer no Rio Janeiro, onde encontravam grande espaço para suas composições, dada a abertura de várias casas editoras. A popularização das modinhas, como já foi dito, se deveu à incorporação do violão como instrumento preferido, substituindo o piano e assim ganhando as ruas e os meios boêmios. As modinhas foram cedendo lugar ao choro. Neste contexto surgiu o poeta Catulo da Paixão Cearense (São Luís do Maranhão, 1863 ou 66 - RJ, 1946), que juntou-se aos boêmios "chorões" Sátiro Bilhar, Quincas Laranjeira e Viriato. Catulo da Paixão Cearense escreveu versos que foram utilizados, por exemplo, pelo grande compositor Ernesto Nazaré (RJ, 1863 - 1933). Este último, tendo sido compositor de 218 canções ao sabor miscigenado do erudito com o popular, deixou um repertório de obras primas da música brasileira, dentre as quais citam-se Apanhei-te, Cavaquinho, Brejeiro, Atlântico e sua famosíssima canção Odeon. O compositor, apesar do reconhecimento do grande mérito de sua obra nos dias de hoje, faleceu no esquecimento e na solidão. Outro grande nome que deve ser sempre lembrado é o de Chiquinha Gonzaga, pioneira como compositora e como figura feminina na música popular brasileira. Chiquinha Gonzaga compôs a primeira marcha especialmente feita para o carnaval: Ô Abre Alas, a pedido do então cordão Rosa de Ouro, em 1899. O conjunto da obra da compositora chega a mais de 2000 canções.

A tradição do choro, já possuindo outros grandes nomes precursores como Anacleto de Medeiros e Irineu de Almeida, foi logo premiada com o maior nome do choro: o compositor e instrumentista Alfredo da Rocha Viana, o Pixinguinha (RJ, 1897 - 1973). É de autoria desse grande compositor uma das canções brasileiras mais populares até hoje: o Carinhoso (1928). Pixinguinha, ao final da década de 20, foi responsável pela formação do legendário conjunto de choro, Os Oito Batutas, do qual ele próprio fez parte, além de José Alves, Jacó Palmieri, Luís Silva, China (irmão de Pixinguinha), Nélson Alves, Raul Palmieri, João Pernambuco e Donga. Em seu falecimento, o grande mestre do choro teve a homenagem de 2.000 vozes cantando o Carinhoso em seu sepultamento. Além de Carinhoso, muitas de suas composições tornaram-se verdadeiros "hinos" do choro brasileiro (com Ingênuo, Vou Vivendo, Um a Zero, Naquele Tempo).

O choro também tomou conta dos chamados conjuntos de fox-trote (as jazz-bands) através da iniciativa de Romeu Silva, que verteu o ritmo brasileiro para o jazz americano. No auge das jazz-bands, surge nesse contexto histórico da música brasileira um conjunto nordestino: os Turunas Pernambucanos, que trouxeram os ritmos do nordeste para o Rio de 1922, então capital da República.

São Paulo também contou com alguns grandes nomes do choro, como Armandinho Neves (1902 - 1976), Garoto, Gaó, Copinha e Bonfíglio de Oliveira.

Em 1917, paralelamente ao sucesso do choro, um novo gênero surgiu, gênero este que tornou-se uma das marcas mais fundamentais da música brasileira: o samba, de provável origem baiana, surgiu nos meios de divulgação com a histórica canção Pelo Telefone, e o ritmo ganhou a partir daí a predominância nos ritmos do carnaval carioca. Ernesto Joaquim Maria dos Santos, o Donga (RJ, 1889 - 1974) juntamente com Mauro de Almeida, teve o primeiro samba registrado em gravação. Os compositores de choro, como Pixinguinha, imediatamente responderam musicalmente a essa então nova tendência, que permaneceu de maneira distintiva na história da música popular brasileira. Ainda assim, o ritmo das marchas não abandonou carnaval, disputando a preferência com o novo gênero.

Já a década de 30 foi constituída de uma verdadeira explosão de grandes compositores brasileiros: Lamartine Babo (RJ, 1904 - 1963) lançou canções que até hoje são conhecidas de foliões carnavalescos e do público em geral: O Teu Cabelo Não Nega e Linda Morena são muito cantados nos carnavais mais contemporâneos; Noel Rosa, que se tornou outro grande mito da música popular, tem ainda suas canções na memória do povo brasileiro (morreu aos 26 anos de idade, deixando um conjuntos de mais de 200 canções, entre elas Camisa Listada) : Ari Barroso, em suas composições, exaltou as belezas do Brasil, compondo canções inesquecíveis como Aquarela Brasileira. Citam-se ainda os nomes de Assis Valente, Benedito Lacerda, assim como importantes parcerias de compositores, como a dupla João de Barro e Alberto Ribeiro (Touradas em Madri), Nássara e Frazão (Florisbela), e ainda a dupla Bide e Marçal (Agora é Cinza). Esta década mesma ainda se desenrolou tendo como fundo musical as famosas canções de André Filho (Cidade Maravilhosa) e da dupla Jararaca e Vicente Paiva, com uma das marchinhas até hoje mais conhecidas, Mamãe Eu Quero.

Esta época constituiu o início da era de ouro do rádio, tendo sido embalada pelas vozes de Carmen Miranda, Araci de Almeida, Francisco Alves, Mário Reis, Orlando Silva, Sílvio Caldas, Almirante, as irmãs Dircinha e Linda Batista, o tenor Vicente Celestino e muitos outros. Tais cantores foram os intérpretes e ainda divulgadores das mais belas canções dos grandes compositores de sua geração.

Nos anos seguintes, nas décadas de 40 e 50, a produção de marchas carnavalescas de grande sucesso não parou. Marchinhas como Cordão dos Puxa-sacos (de Roberto Martins, com Frazão), Nega do Cabelo Duro (de Rubens Soares e Davi Nasser), Alá-la-ô (de Haroldo Lobo, com Nássara), Nós os Carecas (de Roberto Roberti e Arlindo Marques Júnior). Deve ser necessariamente citado o samba de Mário Lago e Ataulfo Alves, até hoje de grande popularidade: Amélia.

No campo dos grandes intérpretes da época, outro grande sucesso foi Nélson Gonçalves, com canções de caráter boêmio e romântico; o destacaram-se também as figuras das "rivais" Marlene (que se destacou em 52 com a gravação de Lata d'água) e Emilinha Borba (disputaram entre si o título de Rainha do Rádio de 1949; esta gravou a canção Chiquita Bacana, de autoria de Alberto Ribeiro e João de Barro, muito popular até os dias atuais). Juntamente com Emilinha Borba e Marlene, a cantora Dalva de Oliveira foi uma das cantoras mais populares dos anos 40, ao lado da dupla Preto e Branco, formada por Herivelto Martins e Nilo Chagas, formando então o Trio de Ouro. Foi de Herivelto Martins, através da voz de Dalva de Oliveira, uma das canções muito populares: Ave Maria do Morro. A cantora tornou-se, em 52, a nova Rainha do Rádio, após um período de ausência em sua carreira. Voltou a brilhar mais tarde, no carnaval de 1970, com a popularíssima marcha-rancho Bandeira Branca. De volta à década de 50, outra grande estrela intérprete foi Ângela Maria, com a interpretação de músicas ao gosto romântico. Seu sucesso firmou-se através de suas apresentações na célebre Rádio Nacional, em programas de auditório de grandiosa popularidade. A interpretação de Ângela Maria na canção Babalu é considerada inigualável. Aliás, a Rádio Nacional teve grande papel na descoberta e divulgação dos novos valores de então. Por exemplo, Caubi Peixoto foi lançado em programa da emissora, no ano de 1954.

Ainda nos anos 50 o Rio de Janeiro assistiu a grande expansão das escolas de samba, ao passo que o carnaval de rua cedia algum espaço para esta nova realidade. O contexto da expansão das escolas de samba foi premiado, mais tarde, com alguns ardorosos compositores, como Cartola e Carlos Cachaça (fundadores da Mangueira), Dona Ivone Lara e Mano Décio da Viola (um dos fundadores da Império Serrano, juntamente com Silas de Oliveira), João Nogueira e Zé Keti (Portela), Duduca e Nescarzinho de Salgueiro e muitos outros. Em geração posterior, Martinho da Vila foi e é um dos grandes compositores de samba vinculados à atividade das escolas: Martinho compôs o samba-enredo Kizomba, a Festa da Raça, que levou a Vila Isabel ao título de campeã do desfile de 1988. Ao lado de seu trabalho com a Vila Isabel, Martinho da Vila é compositor de canções de amplo sucesso, como Madalena e Casa de Bamba. Outro nome a ser destacado, de geração anterior à de Martinho, é o cantor Jamelão (RJ, 1913), desde 50 até os dias de hoje puxador de samba da Mangueira.

Em contrapartida, em Salvador, foi criado o primeiro trio elétrico, que fomentaria a grande explosão do carnaval de rua baiano. A dupla Dodô e Osmar foi a responsável pela criação do trio elétrico, na época tendo sido montado em um Ford "bigode". Em Pernambuco, o frevo, cuja criação se deu em 1909, por Zuzinha, ganhou força a partir dos anos 30 e prosseguiu como modalidade de dança e música original do animadíssimo carnaval nordestino.

O samba pediu passagem e seguiu em frente com novas gerações de compositores de grande importância no contexto histórico da música popular brasileira, tendo nomes como Dorival Caymmi e Lupicínio Rodrigues, ambos compositores e intérpretes de suas próprias canções. Em São Paulo, surgiu a grande figura do samba paulistano, com Adoniran Barbosa, que teve muitas de suas canções gravadas e reverenciadas por intérpretes como Elis Regina. Adoniran Barbosa deixou um legado no qual encontramos um dos hinos do samba paulista, Trem das Onze, em que a cor local paulistana foi retratada de maneira tanto prosaica como poética. Nesta mesma época, surgiu o conjunto paulista até hoje presente, os Demônios da Garoa, que mantém viva a chama do samba de Adoniran Barbosa.

Os anos 60 foram palco de um estreitamento dos laços entre a classe média e as escolas de samba, tendo como resultado a aproximação entre sambistas e intelectuais. A temática do samba-enredo acabou por ganhar em sofisticação, como se observa em O Mundo Encantado de Monteiro Lobato, que levou a Mangueira ao campeonato em 1967. Com o grande crescimento da festa popular, o desfile das escolas de samba tornou-se um dos símbolos da festa carnavalesca, ganhando espaços como a rua Marquês do Sapucaí (1978) e, mais tarde, em 1984, o Sambódromo, cujo projeto arquitetônico foi assinado por Oscar Niemeyer.

Desde os anos 40, algo estava se transformando no samba carioca. O maestro Radamés Gnatalli, com suas orquestrações de cunho moderno, já havia realizado, ao lado do próprio Pixinguinha, a regência de grandes acompanhamentos orquestrais dirigidos à música popular. Estas orquestrações tinham, como meio divulgador, a Rádio Nacional, que dedicava por sua vez programas semanais às orquestras regidas por Gnatalli (Quando os Maestros se Encontram). O compositor Johnny Alf (RJ, 1929) já havia se manifestado como um precursor harmônico-melódico do que mais tarde seria chamado bossa-nova, com a canção Rapaz de Bem, de 1953. Entre os fundadores do Sinatra-Farney Fã-clube estavam Jobim, Farney, Jonnhy Alf, Luís Bonfá e a cantora Nora Ney. Um dos intérpretes do samba desta nova tendência que se afigurava no cenário da música brasileira foi Dick Farney. O cantor utilizava certas sonoridades jazzísticas para a interpretação de sambas. A gravação pioneira de Copacabana com a utilização de instrumentos vinculados à música erudita (conjunto de cordas) foi realizada com a participação de Farney, sob a regência de Gnatalli. Lúcio Alves e Dick Farney gravaram seu samba-canção Teresa da Praia (em parceria com Billy Blanco), quando um jovem compositor se afirmava no cenário da época, em 1954: Tom Jobim (RJ, 1927 - 1994). Suas canções, mesclando música erudita as com sonoridades nacionais, o imaginário e a cor local brasileira, estabeleceram um caminho a ser trilhado por todos os compositores que o sucederam. Obteve aclamação mundial, tendo suas canções difundidas na mídia internacional. Sua obra foi um grande veículo de divulgação da música brasileira no âmbito internacional. Foi Jobim o compositor que deixou como legado as canções fundamentais do movimento bossa-nova, em parceria com Newton Mendonça: Samba de uma Nota Só e Desafinado são duas canções clássicas do contexto, que ganhariam, mais pouco mais tarde, a voz daquele que por muitos é considerado o seu intérprete ideal: com o lançamento do disco Chega de Saudade, de orquestração de Tom Jobim, surge o chamado Papa da Bossa-nova, João Gilberto. Com sua voz e suas inovações harmônicas no violão, João Gilberto causou grande estardalhaço no cenário da música popular. O ouvido e o gosto do público não estavam preparados para tais inovações harmônicas, que foram gradualmente compreendidas mais tarde.

Neste período uma verdadeira explosão de talentos foi gerada: o poeta Vinícius de Moraes (RJ, 1913 - 1980) formou, ao lado de Jobim, a parceria mais consagrada da bossa-nova, com canções como Chega de Saudade, Garota de Ipanema (que tornou-se uma das canções mais populares no mundo inteiro) e Se Todos Fossem Iguais a Você. Além de Jobim, Vinícius de Moraes teve como parceiros outros grandes talentos que até então iam se afirmando definitivamente na música brasileira: Toquinho, Chico Buarque (que, mais tarde, seria também parceiro de composição de Jobim), Edu Lobo, Carlos Lyra, o maestro Cláudio Santoro e o violonista e compositor Baden Powell.

Carlos Lyra, juntamente com Roberto Menescal, fundou uma academia de violão que acabou por se tornar o ponto de encontro do meio artístico da época. Carlos Lyra, aliás, mais tarde, inovaria na bossa-nova, estabelecendo temáticas de caráter mais intelectualizado e engajado. Ainda foi o fundador do Centro Popular de Cultura, ao lado de Oduvaldo Vianna Filho e o poeta Ferreira Gullar. Já Roberto Menescal foi professor de violão uma das intérpretes integrantes do movimento bossa-nova: Nara Leão (1942 - 1989). Roberto Menescal ainda é um grande descobridor de talentos, como foi o caso, mais recentemente, do lançamento da cantora Leila Pinheiro, cujo sucesso já é plenamente consolidado em interpretações atualizadas de canções da bossa.

Chico Buarque de Holanda, por sua vez, tornou-se um dos maiores nomes da música popular brasileira. Irmão de Miúcha, desde cedo entrou em contato com o círculo de artistas importantes da época, como Alaíde Costa, Oscar Castro Neves e Baden Powell. Sua primeira grande conquista em termos de mídia brasileira ocorreu com a vitória da canção A Banda, composta por Chico e interpretada por ele mesmo e por Nara Leão no II Festival de MPB, promovido em 1966 pela TV Record. Chico permaneceu na música, tendo como futuro parceiro Tom Jobim. Muitas das canções de Chico são consideradas verdadeiras obras-primas da poética na música popular (como, por exemplo, a elaboradíssima Construção). Sua influência é definitiva na produção musical brasileira.

Ainda na bossa nova, muitos intérpretes devem ser citados: Maysa foi a intérprete da primeira gravação de O Barquinho, e seu primeiro trabalho possuía um repertório basicamente constituído de sambas- canções de fossa, como Meu Mundo Caiu; Elizeth Cardoso, já tornada popular desde a chamada Fase de Ouro do rádio, gravou em 58 um LP com repertório composto por Tom Jobim em parceira com Vinícius de Moraes, ao som do violão bossa-novista de João Gilberto.

Nesse período aqui descrito, o rádio vai cedendo espaço a um novo veículo de comunicação: a TV surgiu no Brasil em 1950. Dos meados ao final da década de 60, a TV obteve grande desenvolvimento através da canção popular brasileira, posta em evidência através dos grandes festivais da época. Nesse contexto, surgiram e foram amplamente divulgados novos talentos da MPB. Elis Regina, por exemplo, já tomava a dianteira de uma nova fase da bossa nova, inclusive ganhando o I Festival de MPB, televisionado pela extinta TV Excelsior. Mais tarde, Elis Regina, ao lado de Jair Rodrigues, comandou o programa de grande audiência da TV em sua época, O Fino da Bossa. Chico Buarque, como já foi dito, foi premiado com uma de suas canções no II Festival de MPB, compartilhando o prêmio com a canção Disparada, de autoria de Théo de Barros e Geraldo Vandré, interpretada por Jair Rodrigues. Os festivais inicialmente surgiram através da cobertura da extinta TV Excelsior paulista.Os grandes festivais tiveram prosseguimento com a produção da TV Record em seu período de auge de audiência. Mas a TV Record, após incêndios danosos em suas instalações, não puderam prosseguir com produções do mesmo nível, gerando inclusive sinais de grande crise nos festivais, que foram, nas suas últimas versões, produzidos pela antiga TV Rio e prosseguiram até sua "extinção" nos anos 80, com as suas transmissões realizadas pela TV Globo.

Além do fato de a bossa-nova ter inovado o quadro musical brasileiro, este movimento foi a pedra de toque para o despertar de vários nomes vinculados às mais diversas tendências: Roberto Carlos, posterior líder da chamada Jovem Guarda, iniciou sua carreira fazendo um gênero comportado, por assim dizer, ao modo de João Gilberto: Caetano Veloso teve João Gilberto como um de seus grandes ídolos, embora suas novas propostas fossem bem diversas, seguindo uma linha evolutiva da música popular brasileira a partir das tradições já estabelecidas, fazendo estardalhaço, entre vaias e aplausos, com sua canção Alegria, Alegria: Gilberto Gil teve grande participação nos festivais, inclusive em sua canção Domingo no Parque, que interpretara ao lado do conjunto Os Mutantes (com Rita Lee e os irmãos Sérgio e Arnaldo Batista).

A bossa-nova, que já encontrava em si mesma duas vertentes (a romântica e a engajada, como observa-se no compositor Marcos Valle, que chegou a abraçar ambas as tendência), foi um ponto de partida para tendências bastante diferentes. É o que observamos nas tendências musicais que se sucederam, como a Jovem Guarda e a Tropicália. Roberto Carlos, liderando a Jovem Guarda, iniciou sua carreira ao estilo do próprio João Gilberto, mais tarde desvinculando-se dessa linha, trilhando pelo caminho calcado no romantismo do rock and roll norte-americano dos anos 50 a 60. Do movimento tropicalista fizeram parte talentos como Gilberto Gil, Caetano Veloso, Tom Zé, assim como a banda Os Mutantes na vertente do "rock tropicalista". Com uma nova linguagem, os tropicalistas preencheram espaços até então vazios no quadro musical brasileiro, numa época em que era eminente a explosão de criatividade em nível internacional. O Tropicalismo brasileiro foi responsável pela até então inviável conciliação, na música brasileira, entre os conceitos de universalismo e regionalismo. Ainda mais, gerou grandes transformações na inibida cultura brasileira da época que, possuindo tradições relativamente novas, buscava caminhos pelos quais pudesse percorrer.

Maria Betânia, irmã de Caetano, já brilhava através do show Opinião, tendo substituído Nara Leão. Através da cantora foi dado o estímulo ao irmão Caetano Veloso em sua viagem ao Rio. Sem dinheiro e sem projetos acabados, Caetano torna à Bahia, de onde voltaria mais tarde para sua participação nos festivais. Com Alegria, Alegria, de autoria e interpretação de Caetano, acompanhado por músicos argentinos de "iê-iê-iê", o choque da platéia era evidente: para a mentalidade da época, instrumentos elétricos com guitarra e baixo não seriam os mais adequados para os padrões então vigentes na música popular brasileira. No entanto, poucos notaram que a canção de Caetano tratava-se basicamente de uma "marchinha", remontando a um ritmo bastante típico. Foi com a canção-manifesto que deu origem ao nome do movimento, Tropicália, de arranjo orquestral do maestro vanguardista Júlio Medáglia, que Caetano sintetizou uma grande base para o que viria a se tornar o movimento tropicalista. Toda a produção cultural da vanguarda brasileira influenciou o tropicalismo,como o Cinema Novo de Gláuber Rocha, a poesia concreta de Décio Pignatari e dos irmãos Haroldo e Augusto de Campos, o teatro de José Celso Martinez Correa, os novos conceitos nas artes plásticas, através de Hélio Oiticica. O movimento soube ainda assimilar realidades distintas e até antagônicas da realidade cultural brasileira: tanto cabia nas bases do movimento as vanguardas quanto o regional e o kitsch (como na canção de Gil, composta na época de seu exílio, Aquele Abraço: "Alô, alô, seu Chacrinha/Velho palhaço/Alô, alô, Teresinha/Aquele Abraço..."). A poesia tropicalista teve na figura de Torquato Neto (1944-1972) a sua maior expressão. Torquato foi inclusive o poeta de canções capitais no contexto do movimento, como Marginália II e Geléia Geral.

Gilberto Gil foi um grande músico/compositor do movimento tropicalista. Surgiu já antes do movimento através dos festivais de MPB, onde mais tarde, já figurando no movimento, participou com a canção Domingo no Parque, juntamente com a banda Os Mutantes. Sua grande musicalidade foi responsável por algumas das mais belas canções do movimento tropicalista e da música popular brasileira como um todo.

Grandes intérpretes surgiram com a Tropicália. Além de Betânia, cujo sucesso já era anterior ao movimento, outros nomes surgiram, como a "musa tropicalista" Gal Costa, que deu voz muitas canções de Caetano, entre elas Baby. Pode-se dizer, ainda, que um dos tropicalistas mais sui-generis foi Jorge Ben (hoje com o nome de Jorge Benjor) com sua canção Charles Anjo 45, que foi inscrita no IV Festival Internacional da Canção e saiu mal classificada, tendo sido mais tarde gravada em parceria com Caetano Veloso. Nas gerações posteriores que deram continuidade ao movimento tropicalista, surgiram nomes como os compositores Arrigo Barnabé, Itamar Assumpção e ainda as musas da vanguarda neo-tropicalista, as intérpretes Tetê Espíndola e Eliete Negreiros. Em São Paulo, na época do antológico Teatro Lira Paulistana, surgiram grupos importantes como o Premeditando o Breque e grupo Rumo. Da Bahia, novos talentos surgiram com os Novos Baianos, de onde destacaram-se Baby Consuelo, Pepeu Gomes, Paulinho Boca de Cantor e Moraes Moreira. A voz de veia nordestina neo-tropicalista se fez presente através das cancões de Alceu Valença.

Pode-se dizer que o rock brasileiro foi originado basicamente tanto das tendência da Jovem Guarda quanto das tendências tropicalistas. A primeira incursão brasileira no rock está registrada no nome de Nora Ney, cantora adepta do estilo fossa, que gravou uma versão brasileira da canção Rock Around the Clock. Cauby Peixoto também teve sua incursão no rock na canção composta por Miguel Gustavo, Rock and Roll em Copacabana. Ainda nas origens do rock, quando a influência norte-americana ainda se fazia bastante presente, as canções mais populares deste contexto foram gravadas por Celly Campelo: Estúpido Cupido foi uma versão brasileira da canção de Neil Sedaka; a ingênua Banho de Lua é contemporânea da fase pela qual passava a juventude norte-americana, fase esta retratada no filme Juventude Transviada, com a atuação do mitológico James Dean.

O rock brasileiro passou a ter, com a Jovem Guarda, a adesão em massa da juventude no Brasil dos anos 60. Consagraram-se nomes como Roberto Carlos, Erasmo Carlos ("o Tremendão"), além de intérpretes como Wanderléia, Ronnie Von, Wanderley Cardoso, Rosemary, Jerry Adriani e Sérgio Reis (que mais tarde mudaria radicalmente de estilo, voltando-se para o estilo sertanejo). A origem das bandas brasileiras de rock têm como representantes Os Incríveis e Renato e seu Blue Caps.

Com o advento da tropicália, surgiu no cenário musical brasileiro a banda Os Mutantes, que mudaram radicalmente o estilo roqueiro brasileiro. No início de sua carreira, Os Mutantes, tendo como integrantes Rita Lee e os irmãos Arnaldo e Sérgio Baptista, acompanharam Gilberto Gil na canção Domingo no Parque, no III Festival de MPB, além de ter acompanhado Caetano no III Festival Internacional da Canção, gravando com ele a canção É Proibido Proibir. Uma outra gravação bastante famosa dos Mutantes foi Panis et Circensis, de Caetano.

Enquanto isso, a Bahia provava que também podia exportar o rock para as demais regiões do Brasil. Surgiu um dos nomes até hoje mais cultuados do rock brasileiro: Raul Seixas. Este recebeu as influências mais diversas, desde o baião de Luís Gonzaga até o rock mais agressivo de Elvis Presley. Raul iniciou sua carreira na Bahia, participando de uma banda cujo nome era Raulzito e seus Panteras. Foi progressivamente mudando o estilo de algumas de suas músicas, escrevendo letras de cunho místico, algumas delas em parceria com Paulo Coelho.

As gerações posteriores do rock brasileiro tiveram nomes como Lulu Santos, Ritchie, Lobão (inicialmente com a banda Blitz, mais tarde com Lobão e seus Ronaldos e, em seguida, em carreira solo). Muitas bandas, de estilos bastante diversos, apareceram no cenário do rock brasil. O estilo do deboche ficou por conta da banda Ultraje a Rigor ; o rock baiano voltou na figura de Marcelo Nova com a banda Camisa de Vênus; a influência punk surgiu com a banda originada no ABC paulista, os Garotos Podres; o Planalto Central exportou muitas bandas como Legião Urbana e Paralamas do Sucesso; os Titãs passaram do pop ao mais agressivo estilo de rock dos anos 90. Os anos 80 ainda contaram com as bandas Barão Vermelho (com Cazuza como integrante), Kid Abelha, João Penca e seus Miquinhos Amestrados. De meados de 86 até hoje, surgiram ainda bandas como os gaúchos Engenheiros do Hawaii; Brasília exportou mais nomes, como a banda Plebe Rude; o rock paulista gerou bandas muito distintas entre si, como o RPM, Inocentes e a banda "underground" dos anos 80, Ira! Nos anos 90 o rock brasileiro ganhou novas tendências, como por exemplo com a banda Raimundos, também de Brasília, que funde o rock mais agressivo com o baião/repente, ao modo de Raul Seixas em algumas de suas músicas. A banda Pato Fu, de Minas Gerais, mostra seu rock bastante peculiar e sensível. O reggae passou a ser mais explorado pelo rock com a banda mineira Skank.

Paralelamente à explosão das bandas de rock, a música brasileira manteve sua essência rítmica em muitos outros talentos. Fazendo um breve retorno aos difíceis tempos da ditadura no Brasil, com a decretação do AI-5, muitos compositores foram forçados ao exílio, como foi o caso de Caetano Veloso e Gilberto Gil, Chico Buarque e Geraldo Vandré. Uma das forças de resistência da música brasileira neste período ocorreu na música de Mílton Nascimento. Com ele, surgiu o grupo de Minas, com nomes como Wagner Tiso, Toninho Horta, Beto Guedes, Lô Borges. Já retomando os anos 70 e 80, quando a abertura política viabilizava uma maior (mas ainda restrita) liberdade de expressão, surgiram grandes talentos que estabeleceram definitivamente seus nomes na história da música popular: João Bosco, compositor e violonista, transitou pelos mais variados ritmos utilizando recursos harmônicos bastante inusitados, tendo muitas letras de suas canções compostas pelo parceiro Aldir Blanc. Em parte de sua produção, João Bosco, assim como o filho de Luís Gonzaga, Gonzaguinha, transcenderam os limites da temática da MPB e da própria censura, compondo canções declaradamente engajadas. Citam-se ainda neste contexto as parcerias entre Ivan Lins e Vítor Martins, Jards Macalé e Waly Salomão.

As décadas de 70 e 80 assistiram o surgimento de muitos nomes importantes na MPB: na década de 70, foi a vez de Simone, Elba Ramalho e Zizi Possi; em fins dos anos 80, surgiu Marisa Monte; Adriana Calcanhoto surgiu já na década de 90. A música jazzística foi mesclada aos ritmos e à linguagem brasileira por um grande talento: Djavan. Ney Matogrosso, cuja carreira é remontada ao grupo de curta mas brilhante aparição, Secos e Molhados (73/74), tomou os rumos de uma carreira solo bem-sucedida. Mais recentemente, Ney Matogrosso interpretou canções clássicas da MPB ao lado do violonista Rafael Rabelo, um dos instrumentistas mais importantes que surgiram na contemporaneidade, falecido no ano de 1995. Fafá de Belém teve projeção em 1975, cantando um tema para a novela Gabriela, de grande sucesso de audiência. A partir daí, sua carreira decolou definitivamente.

Do nordeste, grandes nomes surgiram. O multinstrumentista Hermeto Paschoal, manipulando sons da natureza, distendeu os limites de criação musical ao infinito. Fagner deu seqüência ao regionalismo nordestino, inclusive tendo sido parceiro de Luís Gonzaga e do próprio Hermeto.

Outro multinstrumentista e compositor de grande importância foi Egberto Gismonti, responsável pela fusão de estilos mais vinculados ao rock com elementos brasileiros regionais, música indígena e nordestina. Aliás, a lista de grandes instrumentistas não pára aqui: Paulo Moura (saxofonista), Mauro Senise (integrante do grupo Cama de Gato), Nivaldo Ornelas, Márcio Montarroyos, Pascoal Meireles, Robertinho Silva (baterista integrante da banda de Mílton Nascimento), o grupo D'Alma (formado por Ulisses Rocha, Mozart Melo e André Geraissati), a banda Pau Brasil, banda Metalurgia, Rique Pantoja e Arthur Maia (respectivamente, tecladista e baixista do Cama de Gato), em muitos outros.

A musicalidade negra veio até nós através de nomes como Tim Maia (um "pai" do soul brasileiro), Jorge Benjor, Luís Melodia, Carlinhos Brown e sua Timbalada, Cláudio Zolli, Ed Motta, a banda Conexão Japeri e muitos outros. Por fim. as intérpretes que se destacam no cenário musical brasileiro da atualidade são, mais notadamente, Marisa Monte e Cássia Eller.

Música na Antiguidade

As primeiras manifestações musicais, segundo consta, são originárias da Grécia Antiga na fase helenística de sua história (776-323 AC). Os gregos chamaram de música a arte das "Musas" que posteriormente o latim traduziu como "Ars musica" e que de forma abreviada é chamada de música até os dias de hoje.

Música no Egito Antigo

Embora não exista nada de concreto referente a estas primeiras manifestações musicais, diversos desenhos comprovam que a música já era difundida mesmo na época do Velho Reino Em diversos desenhos podem ser observados harpistas e flautistas, bem como pequenos grupos musicais. Os instrumentos eram bastante rudimentares e a flauta era uma pequena vara de bambu com menos de um metro de comprimento. As harpas, em geral de pequeno porte, aparecem no colo dos executantes e raras vezes no chão, sendo que o músico tinha que ajoelhar-se para tocar. Segundo consta, na passagem do Reino Antigo para o Reino Médio, e com a penetração de nômades sírios em território egípcio, o Egito sofreu influência dos povos asiáticos, que tinham manifestações culturais bastante desenvolvidas já em 2000 AC.

Música na Síria Antiga

Segundo consta, nas costas asiáticas do Mediterrâneo a música alcançou um desenvolvimento considerável. A arte musical síria foi conservada através dos tempos pela tradição e prática do seu povo. A Liturgia da Igreja Católica e o Canto Gregoriano são originárias da Síria. Grécia e Roma sofreram influência dos Sírios, sendo que Roma tornou-se um importante reduto de instrumentos e instrumentistas Sírios.

Música na Palestina Antiga

Para os judeus, a música constituía um culto. Davi e Salomão utilizaram cantores, sendo que Davi é o responsável pelo aparecimento da música religiosa. O Apogeu da música nesta fase, ocorreu no reinado de Salomão (1020-962 a. C.). Proclamado Rei, colocou a serviço do Templo de Jerusalém 4000 sacerdotes músicos, divididos em 24 grupos com 12 regentes. Segundo consta, aconteceram execuções com a participação de 200.000 instrumentistas. A música na Palestina é originária da música oriental.

Música na Idade Média

A mais importante conquista nesta fase da evolução da música foi o sistema de notação musical criado por Guido d'Arezzo, além do auge da polifonia e a utilização do órgão no culto religioso.

Música Bizantina

A igreja oriental adotou o sistema musical grego, embora muito mais simplificado. Destacaram-se neste período os compositores Andrés de Creta, João Damasceno e Cosme de Majuma.

Música Ocidental

Algumas modificações da teoria dos gregos possibilitaram o desenvolvimento dos modos eclesiásticos, razão pela qual a denominação das tonalidades diferiam, na Idade Média, do sistema usado na Grécia. São Ambrósio, Bispo de Milão (340-397), utilizou 4 modos gregos, e Gregório I (540-604) adotou mais 4 modos, chamando os primeiros de autênticos e os restantes de plagais. São Ambrósio introduziu o canto das Antífonas (cantadas entre os salmos) e dos hinos. Gregório I, por sua vez, depurou a música religiosa, excluindo os cantos que considerava indignos.

Música na Índia Antiga

A música tinha um caráter religioso na Índia. Para os hindus a música significava a harmonia do Universo. Ao contrário das escalas musicais os hindus desenvolveram as ragas, que são a combinação de uma melodia tradicional com uma escala. Com este conjunto sonoro, a música desenvolveu-se como um tema com variações onde o executante improvisava livremente. O instrumento principal na Índia era o vina, que tem sete cordas e uma sonoridade delicada e mística.

Música na Grécia Antiga

Embora nenhum instrumento musical tenha sido criado na Grécia, a música, "Arte das musas", foi utilizada como complemento da poesia do teatro e da dança. Na Grécia a música tornou-se extremamente popular. Havia música para todas as ocasiões. A música exercia uma ação oculta sobre o homem. Determinadas combinações sonoras fortaleciam ou debilitavam o caráter do indivíduo. Os mitos musicais foram criação dos gregos. Para o povo não existia festa maior do que assistir a eventos culturais onde a música estava presente. No auge da tragédia grega , por volta de 600 a. C., o canto coral era parte integrante de diversas etapas dos espetáculos. Com a evolução para o drama, a música deixou de ser tão importante na estrutura das obras.

Música na Roma Antiga

A paixão dos gregos pela música acabou influenciando o povo romano. A incorporação da Grécia ao Império Romano, em 146 a. C., influenciou decisivamente para a popularização da prática musical em Roma. Na época, foram criadas orquestras, corais; e a aristocracia romana se empenhava em adquirir uma cultura musical. Quem era músico tinha privilégios especiais e havia dezenas de pessoas que se dedicavam exclusivamente a esta atividade. Segundo consta, Nero organizou inúmeros concursos musicais, dos quais participava com grande entusiasmo.

A Divisão do Trabalho

Como um empresário poderia aumentar as vendas, numa época muito anterior à existência da publicidade como a conhecemos hoje? A resposta de Smith era elevar a produtividade aumentando a produção da força de trabalho e melhorar a divisão do trabalho. Para conseguir esse objetivo, era necessário atender a três circunstâncias distintas. Em primeiro lugar: aumentar a capacitação da mão de obra; em segundo lugar: a poupança daquele tempo, que seria costume perder ao passar de um emprego para outro; por fim, a invenção de um grande número de máquinas que facilitassem e abreviassem o trabalho, possibilitando a uma única pessoa fazer o trabalho de muitas.

Na idéia de Smith sobre a riqueza crescente das nações, a divisão do trabalho tem um papel central, como este autor nos fez ver na famosa descrição de uma fábrica de alfinetes. "Um homem puxa o fio, outro o acerta, um terceiro o corta, um quarto faz-lhe a ponta, um quinto prepara a extremidade para receber a cabeça, cujo preparo exige duas ou três operações diferentes. Vi uma pequena fábrica desse gênero com apenas dez empregados e onde, conseqüentemente, alguns executam duas ou três operações diferentes. Embora fossem muito pobres e, portanto, mal acomodados com a maquinaria necessária, podiam, quando se empenhavam entre si, fazer 12 libras de alfinetes por dia. Há, numa libra, cerca de 4.000 alfinetes de tamanho médio. Essas pessoas, portanto, podiam fazer mais de 48.000 alfinetes num dia, mas se tivessem trabalhado isolados e independentes, certamente cada um não poderia fazer nem vinte, talvez nem um alfinete por dia".

Capital e Crescimento

De que forma poderia estimular-se e aumentar-se a divisão do trabalho? Smith considera como fator mais importante no processo de fabricação de alfinetes, a utilização da maquinaria, o que, na sua opinião, é a questão fundamental.

A divisão da mão-de-obra e, por conseguinte, o aumento da produtividade da mesma, pode ser realizado com o apoio e a ajuda de equipamento industrial.

Desta forma, cada empresa que procura aumentar sua capacidade produtiva se vê obrigada a introduzir maior número de máquinas, a fim de melhorar a produtividade de seus trabalhadores. Portanto, o sistema de mercado se converte numa força imensa para o processo de acumulação de capital, sobretudo em forma de maquinário e equipamento. Ainda mais, Smith mostrou algo notável sobre as propriedades auto-reguladoras do sistema de mercado, como uma instituição que produz o crescimento.

Lembremos que o crescimento aconteceu devido aos fabricantes instalarem equipamentos e máquinas que aperfeiçoaram a divisão do trabalho, e como conseqüência disto, aumentaram a produtividade do trabalho, havendo por isso um aumento dos salários. O aumento dos salários traria um aumento da melhoria de vida dos trabalhadores. Estes aumentariam suas proles (teriam mais filhos). A longo prazo haveria um aumento da oferta de trabalho. Os salários declinariam e não destruiriam os lucros dos capitalistas. O mecanismo de mercado se encarregaria de manter a oferta de trabalho limitada para evitar, desta forma, o desestímulo do capitalista a continuar investindo na economia.

Smith na Atualidade

Torna-se evidente que Adam Smith escreveu sobre um mundo há muito tempo desaparecido. A fábrica de dez pessoas, ainda pequena, era tão importante na época que era tida como modelo. Nesse mundo, ainda havia vestígios das restrições mercantilistas, e inclusive feudais, determinando quantos aprendizes podia contratar um patrão. Os sindicatos eram considerados ilegais na sua maioria, quase não existia legislação social e a grande maioria da população era muito pobre.

Apesar disso, Smith captou os atributos fundamentais no sistema econômico que ainda não estavam completamente desenvolvidos na sua época:

1. Uma sociedade de pessoas competitivas à procura de lucro, que pudessem assegurar seu ordenado, fornecimento material, mediante o mecanismo auto-regulador do mercado.

2. Este tipo de sociedade tende a acumular capital e, ao fazê-lo, estimula sua produtividade e riqueza.

O interessante das observações de Smith é que muitas delas ainda são de grande relevância para o mundo moderno. Os economistas da atualidade ainda continuam sendo seus alunos.

Karl Marx (1818-1883)

Todo economista está de certa forma familiarizado com as idéias e a influência de Adam Smith. Não muitos reconhecem em que medida a economia também está em dívida com Karl Marx, não como o fundador de um movimento político que tem preocupado o mundo desde então, mas como um economista cuja dissecação do capital tem muito a nos ensinar.

Luta de Classes

Adam Smith foi o arquiteto da ordem e do progresso do capitalismo. Marx foi quem diagnosticou sua desorganização e sua desaparição com o tempo. Suas diferenças estão baseadas na forma totalmente oposta em que cada pensador contempla a história.

Do ponto de vista de Smith, a história era uma sucessão de etapas naturais, através das quais passava a humanidade, ascendendo desde a sociedade "primitiva rude" de caçadores e pescadores, até a etapa final da sociedade comercial. Marx enxergava a sociedade como uma constante luta entre as classes sociais, as classes dominantes em luta contra as classes dominadas em cada época.

Além do mais, Smith acreditava que a sociedade mercantilista representaria uma solução harmoniosa, mutualmente aceitável, e o problema do interesse individual num ambiente social se manteria para sempre, ou pelo menos por um longo período de tempo.

Marx via a tensão e o antagonismo humano como resultantes da luta de classes e não considerava permanente o estabelecimento da sociedade capitalista. Desde então, a própria luta de classes, expressa como o debate sobre os salários e os lucros, seria a força populosa que mudaria o capitalismo e com o tempo o destruiria.

Grande parte do interesse pela obra de Marx se centra nessa perspectiva e propósito revolucionário. Mas o que nos interessa é o Marx economista, por um motivo diferente: também analisou a economia de mercado como uma força poderosa na acumulação de capital e riqueza. No entanto, o estudo do mercado se dava através de uma ótica crítica, visto que este sistema estava cheio de conflitos e imperfeições, portanto seu ponto de vista discordava da análise de Smith.

O conceito de Smith sobre o processo de crescimento, era de que o sistema auto-regulador promoveria o crescimento livre de impedimentos.

O conceito de Marx era justamente o oposto. Para ele, o crescimento é um processo cheio de obstáculos, um processo no qual, a cada momento, encontramos crises ou falhas graves. Marx começa com uma visão do processo de acumulação que se parece muito ao de um homem de negócios. O problema jaz em como fazer que determinada quantidade de capital-dinheiro guardado no banco ou investido numa empresa aumente.

Como é que M (uma quantidade de dinheiro) se converte em M', ou seja, uma quantidade maior? A resposta de Marx começa dizendo que os capitalistas usam seu dinheiro para comprar mercadorias e força de trabalho e assim preparam o processo de produção, obtendo as matérias primas que necessitam e contratando mão-de-obra.

Aqui, a possibilidade de ocorrer uma crise se encontra na dificuldade que podem ter os capitalistas de obter suas matérias-primas ou sua força de trabalho a um preço adequado. Se, por exemplo, a mão-de-obra fosse demasiado cara, M (estoque de capital) se manteria imobilizado e o processo de acumulação nunca se iniciaria.

Processo da Mão-de-Obra

Partimos do pressuposto de que a primeira etapa da acumulação se realiza sem problemas. Agora, o capital em dinheiro M tem se convertido em força de trabalho contratada e na arregimentação de bens físicos. É justamente aqui, sobre o chão da fábrica, que Marx enxerga a gênese da acumulação. Segundo seu ponto de vista, a acumulação de capital se encontra na capacidade que têm os capitalistas de pagar menos pela força laboral, sobre o valor real que os trabalhadores acrescentam aos bens que ajudam a produzir. Esta teoria é conhecida como a Mais Valia. Parte do pressuposto que uma parcela da riqueza que é criada pelo trabalho é apropriada pelo capitalista e não devolvida para o trabalhador.

O trabalhador tem direito apenas ao valor de sua mão de obra, e o recebe integralmente. Mas o capitalista recebe integralmente o valor de todo o dia de trabalho do operário, que é maior do que as horas pelas quais é pago. Dessa forma, quando o capitalista vende seus produtos, pode vendê-lo pelo valor real e ainda assim obter lucro, pois há mais trabalho-tempo em seus produtos do que o trabalho-tempo que foi obrigado a pagar.

E como pode tal coisa acontecer? Acontece porque o capitalista monopoliza o acesso aos meios de produção.

A teoria marxista nos diz que quando os salários aumentam a mais-valia tende a cair. Frente à ameaça da queda do lucro, pelo aumento dos salários, os capitalistas introduzem máquinas que economizam trabalho em suas fábricas. Isso provocará o desemprego de parte da força de trabalho, criando uma espécie de Exército Industrial de Reserva, que recolocará os salários no valor mais inferior possível, ou seja, no nível de subsistência.

Fechamento do Circuito

Quando os capitalistas substituem a mão-de-obra por máquinas, estão substituindo os meios de produção lucrativos pelos meios de produção não-lucrativos. Portanto, M, que seria o acréscimo do lucro, tenderia a cair. Na opinião de Marx, no mundo do capitalismo puro ninguém obtém lucro simplesmente pela troca.

Qualquer que seja o valor de uma máquina no capitalismo, ele pagará integralmente esse valor. Se a máquina der dez mil dólares de valor em toda a sua vida, o capitalista terá que pagar integralmente esses dez mil dólares em primeiro lugar. Somente através do trabalho vivo pode ele conseguir lucro, das horas de trabalho excedentes não pagos. Ao reduzir o número ou a porção dos operários, o capitalista está matando a galinha dos ovos de ouro (está estreitando a margem de lucro).

A crise se aproxima provocada pela competição, pelos trabalhadores, por parte dos capitalistas, salários altos, máquinas que substituem os operários, menor base da mais valia, concorrência mais intensa, até chegar ao colapso.

Cada crise é pior que a precedente, as firmas maiores vão absorvendo as menores, e quando os monstros industriais forem finalmente ao chão, a devastação será maior do que a provocada pela queda das empresas. Certo dia termina o drama. O quadro traçado por Marx tem toda a eloqüência de uma descrição do dia final: "Junto com a redução constante do número de magnatas do capital, que usurpam e monopolizam todas as vantagens do processo de transformação, aumenta a massa da miséria, opressão, escravidão, degradação, exploração. Mas com isso, também cresce a revolta da classe operária, cujo número aumenta sempre, e que é disciplinada, unida e organizada pelo próprio mecanismo do processo capitalista de produção. A centralização do trabalho finalmente chegam a um ponto em que se torna incompatível com a estrutura capitalista. Escutam-se os sinos que prenunciam o fim da propriedade privada capitalista, os expropriadores são expropriados".

Estavam corretas as previsões de Marx?

Grande parte da controvérsia econômica produzida por Marx se há centrado na seguinte pergunta: O capitalismo provocará a sua própria destruição? Suas tensões internas, suas contradições, como eram chamadas por Marx, chegarão a ser excessivas para que possam ser manipuladas pelo sistema de mercado?

Não existem respostas fáceis a estas perguntas. Os críticos de Marx insistem com veemência que o capitalismo não tem sido destruído, que a classe trabalhadora não tem se tornado cada vez mais miserável e que as previsões feitas por Marx sobre a tendência declinante da taxa de lucro não têm se cumprido.

Os seus seguidores insistem no contrário. Lembram que o capitalismo quase entrou em colapso na década de 1930. Observam que um número cada vez maior de pessoas de classe média tem se proletarizado. Insistem em falar que Marx estava certo em suas profecias: o sistema capitalista se expandiria, atingindo áreas não capitalistas como Ásia, América do Sul e África, mas posteriormente enfrentaria suas contradições fatais até chegar a seu fim.

A Mensagem de Marx

Torna-se evidente que muitas das profecias propostas por Marx de que o capitalismo seria devorado pelas crises cíclicas, uma pior que a outra, até chegar à sua destruição acabaram não se concretizando.

Isto não invalida o seu rico esforço de análise da sociedade capitalista. A sua visão do capitalismo como um sistema em permanente tensão, e a própria evolução contínua deste sistema como conseqüência disso, é um dos pontos fortes de sua obra. Muitos economistas não aceitam seu diagnóstico da luta de classes como o grande motor das mudanças nas sociedades capitalistas e pré-capitalistas, nem sua previsão do surgimento inevitável do socialismo, mas poucos podem negar a validade desta visão.

John Maynard Keynes (1883-1946)

Marx foi o profeta intelectual do capitalismo como um sistema auto-destrutivo, John Maynard Keynes foi o construtor do capitalismo restaurado. Na atualidade esta afirmação não deixa de ter detratores. Para alguns políticos e economistas, as idéias de Keynes são tão perigosas e subversivas como as de Marx, uma curiosa ironia, posto que Keynes se opunha por completo ao pensamento Marxista e era um defensor do sistema capitalista. O seu desejo era melhorar o sistema e não destruí-lo, como Marx desejava.

O motivo da desconfiança em relação a Keynes é que mais que nenhum outro economista ele é o pai da idéia da "economia mista", na qual o governo tem um papel essencial na coordenação dos mercados. Para muitos pensadores desta época, todas as atividades do governo estão sob suspeita e são prejudiciais para a economia. Por essas razões está desacreditado, mas apesar disso, continua um dos grandes inovadores da economia, uma inteligência que deve ser vista, junto a Adam Smith e Marx, como uma das mais influentes que tem produzido a economia.

Todos os grandes economistas foram produto de suas épocas: Smith, a voz do capitalismo incipiente e otimista, Marx o porta-voz das vítimas do seu mais sombrio período industrial, Keynes o subproduto de um capitalismo enfermo pela grande depressão. A depressão econômica golpeou os Estados Unidos como um furacão. A metade do valor de sua produção desapareceu. Um quarto da força laboral perdeu seu trabalho. Mais de um milhão de famílias das cidades se encontravam com suas hipotecas imobiliárias vencidas e perderam suas casas.

Perderam-se nove milhões de contas de poupança quando fecharam-se os bancos, para não abrir jamais. Contra esta terrível realidade de desemprego e perda da renda, a economia, assim como as empresas e o governo, não tinham nada para oferecer a ninguém. Basicamente, os economistas se encontravam tão perplexos ante o comportamento da economia como o resto do povo norte-americano.

A Teoria Geral

Foi neste ambiente de consternação e quase pânico que apareceu o grande livro de Keynes: Teoria Geral do Emprego, Juro e a Moeda. Um livro complicado, muito mais técnico do que a Riqueza das Nações (Smith) e do que O Capital (Marx). No entanto, tinha uma mensagem central fácil de entender. Keynes nos dizia que o nível global de atividade econômica num sistema capitalista dependia do desejo de seus empresários de realizar investimentos de capital.

De quando em quando, este desejo ficava obstruído por considerações que tornavam difícil ou impossível a acumulação de capital: no modelo de Smith via-se a possibilidade de os salários aumentarem demasiado rápido e a teoria de Marx apontava dificuldades em cada etapa do processo de acumulação.

Todos os economistas anteriores, incluindo o próprio Marx, até certo ponto, acreditavam que o processo de acumulação poderia sofrer retrocessos, mas estes não seriam permanentes. Na proposta de Smith, a crescente oferta de trabalhadores manteria controlados os salários. Segundo Marx, cada crise capitalista (até a última) oferecia aos empresários sobreviventes novas oportunidades de reassumir o processo de acumulação.

No entanto, para Keynes, o diagnóstico era mais severo. Ele demonstrou que um sistema de mercado poderia chegar a uma posição de equilíbrio com desemprego - uma espécie de estado permanente de estagnação - apesar da presença de desempregados e de equipamento industrial ocioso. A importância revolucionária da teoria de Keynes era que, segundo ele, não existia a propriedade de autoconservação no sistema de mercado que mantivesse o crescimento do capitalismo.

O Papel do Governo

Para entendermos as idéias de Keynes, precisamos entender o contexto em que se produziu a sua teoria global. O mundo na época dele era de desemprego e depressão. Os mecanismos que antigamente promoviam a acumulação de capital de forma automática desapareceram. Os investimentos privados estavam deprimidos. A solução seria encontrar um novo mecanismo que estimulasse os investimentos privados.

Para Keynes somente existia uma possível fonte de estímulo, e esta era aumentar os investimentos do setor público. O ponto central da mensagem de Keynes era que o dispêndio do governo poderia ser uma política econômica essencial para que o capitalismo deprimido tratasse de recuperar sua vitalidade. A proposta de Keynes de aumentar os gastos do governo em época de grave depressão não deve ser confundida com o desejo de intervenção permanente por parte do Estado em assuntos da economia privada.

A proposta de Keynes era a de uma intervenção seletiva, que ajudasse a restaurar a economia de mercado. Tão logo os investimentos privados se recuperassem, o Estado devia se retirar do cenário e cuidar de suas atividades reguladoras e deixar o mercado trabalhar em perfeita harmonia.

Keynes e a Economia Mundial

As idéias de Keynes sobre as finanças mundiais são pouco conhecidas, embora muito importantes. Keynes e a delegação britânica tiveram um papel decisivo na conferência de Bretton-Woods, cujo objetivo foi desenhar as instituições que coordenariam o mundo após a II Guerra Mundial. Dessa conferência, saíram duas instituições fundamentais, o Fundo Monetário Internacional e o Banco Mundial.

O objetivo do FMI era cuidar das relações monetárias internacionais e evitar os erros cometidos no passado (depreciações competitivas). O Banco Mundial teria a função de cuidar dos empréstimos de longo prazo para o desenvolvimento econômico das nações.

Na conferência de Bretoon-Woods, Keynes expôs seus pontos de vista: "Não existe um meio óbvio de se oferecer a medida certa de incentivo à expansão geral do comércio internacional, a não ser por intermédio de uma organização com ampla base internacional (...), a União Internacional de Compensação."

Nessa União de Compensação, o sistema bancário eliminaria o entesouramento por meio da centralização da poupança e da sua reciclagem para os investidores, com resultados positivos para todos: "Assim como o desenvolvimento dos sistemas bancários nacionais serviu para compensar a pressão deflacionária que, de outro modo, teria impedido o desenvolvimento da indústria moderna, se estendermos o mesmo princípio ao campo internacional podemos esperar compensar as pressões contrárias que poderiam, de outro modo, aumentar a desordem social, a decepção e as esperanças de nosso mundo moderno. A substituição do entesouramento por um mecanismo de crédito reproduziria, a nível internacional, a transformação de pedra em pão".

As principais características do Banco Internacional proposto por Keynes eram as seguintes:

1. O Banco (que denominou União de Compensação) organizaria uma compensação multilateral dos desequilíbrios bilaterais entre bancos centrais, por meio da qual todos os pagamentos internacionais seriam centralizados e dirigidos.

2. As operações da União de Compensação seriam efetuadas em um novo ativo de reserva internacional, denominado por Keynes "bancor".

3. Os países membros poderiam acumular saldos ou sacar ao descoberto junto à União de Compensação. Haveria cobrança de juros, tanto sobre os saques a descoberto como sobre a propriedade excessiva de créditos em "bancor". Esta última proposta visava explicitamente incentivar também o ajustamento dos países superavitáveis, introduzindo uma simetria no ajustamento muito maior do que a existente até então, e reduzindo também o viés deflacionário que uma ênfase apenas no ajustamento de países deficitários acarretava (e aliás acarreta) para a economia mundial.

4. A proposta de Keynes implicava a criação de uma grande instituição, que permitiria o acesso incondicional a vultuosos direitos de sobregiro de, no mínimo, 26 bilhões de dólares, sendo que o passivo potencial dos Estados Unidos nesse montante atingiria até 23 bilhões.

A posição norte-americana nos debates, antes e durante Bretton-Woods, diferiu significativamente da sustentada por Keynes e pela delegação britânica. Os norte-americanos não gostavam da idéia de ter que entregar uma quantia muito grande de dinheiro a uma organização internacional. Os banqueiros de Wall Street desconfiavam do plano Keynes por entender que este pudesse ser inflacionário, desejavam a volta do padrão ouro-dólar e detestavam a idéia de uma moeda escritural como "bancor", que substituísse o dólar nas relações internacionais. Também preferiam que os ajustes econômicos da balança de pagamentos recaíssem sobre os países devedores.

No entanto, o plano Keynes estava revestido de uma importante visão do futuro. A criação de uma moeda neutra com o "bancor" teria poupado a economia mundial dos dissabores das flutuações do dólar. A criação de uma instituição que reciclasse as poupanças mundiais e as encaminhassem para os países desejosos de investir, teria evitado muitas crises financeiras internacionais, como a crise da dívida e a escassez crônica de recursos financeiros decorrentes desta crise. Após o colapso do sistema de Bretton-Woods, o sistema financeiro internacional clama por uma reestruturação que combine instituições públicas supra-nacionais com instituições privadas a serviço do crescimento da economia mundial.

Ação.

Título Financeiro que representa a propriedade de uma sociedade ano, e em alguns casos dá direito a voto.

Acordos internacionais.

Podemos classificá-los em:

1. De tarifas alfandegárias (GATT).
2. De relações monetárias e os pagamentos internacionais (FMI).
3. De commodities (matérias primas).
4. De empréstimos de longo prazo para o desenvolvimento e o fomento (Banco Mundial).

Acumulação.

Expressão marxista que define o revestimento líquido (acumulação capitalista, acumulação primitiva, acumulação socialista).

Acumulação capitalista.

Marx expôs a lei geral da acumulação capitalista no livro O Capital. O aumento do capital se faz através da acumulação da mais-valia (Trabalho acumulado).

Acumulação primitiva.

É a acumulação que dá origem ao capitalismo, segundo Marx. A teoria da acumulação primitiva explica o movimento histórico que separa a força de trabalho dos instrumentos de produção, dando origem à classe capitalista e ao proletariado. Segundo Marx, este processo de acumulação se iniciou no século XVI, com a expulsão dos camponeses ("as enclousures") de suas terras e os cercamentos dos campos com a conversão dos membros das corporações de ofícios em operários urbanos.

Agentes econômicos.

Dividem-se em privados (famílias e empresas) e públicos (setor público).

Alocação de recursos.

Forma como uma economia distribui seus recursos (seus fatores de produção) entre as diferentes ocupações, nas quais se poderiam utilizar para produzir um determinado conjunto de bens finais.

Ativo.

Propriedade Física: o direito intangível que possui valor econômico. Exemplos importantes são a planta industrial, o equipamento, a terra, as patentes, os copyrights, o fundo do comércio e os ativos financeiros, como o dinheiro e os ativos financeiros, como o dinheiro e os bônus.

Ano base.

O ano de referência ao qual se designa um valor de 100 quando se constrói um índice (ver Índice de preços).

Área de livre comércio.

Grupo de países que eliminam as restrições comerciais (tarifas, quotas etc.) entre si, porém cada um conserva o direito de estabelecer restrições procedentes de países não-membros.

Autarquia.

Situação na qual a economia de um determinado país é completamente auto-suficiente. Esse país não tem relações econômicas com outras nações, nem exportações, nem transações financeiras.

Balanço comercial.

Valor das exportações de mercadoria menos o valor das importações de mercadorias.

Balanço de pagamentos.

Documento contábil que registra sistematicamente as transações econômicas internacionais.

Balanço patrimonial.

Expressão contábil da posição financeira de uma empresa em uma certa data, que enumera o ativo em uma coluna e o passivo mais o patrimônio líquido em outra. Cada partida é citada de acordo com o valor monetário real ou estimado. Os totais das duas colunas devem bater, já que o patrimônio líquido se difere como o ativo menos o passivo.

Banco central.

Sua principal responsabilidade é o controle da oferta de dinheiro. Um banco central geralmente desempenha também funções relacionadas com o sistema financeiro.

Banco comercial.

Instituição de propriedade privada, com fins lucrativos, que aceita depósitos à vista e de poupanças, faz empréstimos e adquire outros ativos rentáveis.

Banco mundial.

Organismo internacional encarregado de conceder empréstimos de longo prazo para ajudar os países a promoverem programas de desenvolvimento.

Barreiras não tarifárias.

Restrições às importações feitas não por meio de cobranças de tarifas, mas sim por quotas e contenção voluntária de importações.

Bem econômico.

Mercadoria, (por exemplo, uma roupa ou um automóvel) capaz de satisfazer uma necessidade.

Bem final.

Produzido para uso final, para ser vendido de novo ou para produzir outros bens.

Bem inferior.

Bem cuja quantidade demandada diminui quando aumenta a receita.

Bem livre.

Bem ou serviço cujo preço é zero. Devido ao preço, a quantidade oferecida é, ao menos, tão grande quanto a quantidade demandada.

Bem normal.

Bem para o qual a quantidade demandada aumenta à medida que a renda aumenta.

Bem superior.

Bem cuja quantidade demandada aumenta de forma mais que proporcional em relação à renda.

Bens complementares.

Bens cujo aumento de preço causa o deslocamento para a esquerda na curva de demanda de outro. (Bens substitutos).

Bens de investimento.

Bens de capital, planta, equipamentos e outros inventários.

Bens duráveis.

Equipamentos ou máquinas com duração mínima de três anos.

Bens intermediários.

Bens que sofreram alguma transformação, mas que ainda não alcançaram a fase em que se convertem em bens finais.

Bens públicos.

Bens que por sua própria natureza beneficiam a sociedade como um todo.

Bens substitutos.

Bens cujo aumento de preço de outro bem ocasiona um aumento (deslocamento para a direita) em sua curva de demanda.

Bônus.

Obrigação escrita utilizada para se pagar uma série de juros mais o valor principal na data do vencimento.

Burguesia.

Na teoria marxista é a classe capitalista que detém os meios de produção.

Capacidade Aquisitiva do Dinheiro.

Valor do dinheiro para comprar bens e serviços; o valor do dinheiro é igual a unidade dividida pelo índice de preços.

Capital.

1. Capital real: edifícios, equipamentos e outros materiais utilizados no processo de produção que foram produzidos no passado.

2. Capital financeiro: fundos disponíveis para a compra de capital real, ou de ativos financeiros, tais como bônus e ações.

3.Capital Humano: educação, treinamento e experiência, que tornam os seres humanos mais produtivos.

Capital Físico.

Instalações, equipamentos e outros materiais utilizados na produção, que foram, por sua vez, produzidos no passado. Planta equipamento e inventários.

Capital segundo Marx.

É o trabalho morto (máquinas e equipamentos adquiridos pela classe capitalista no processo de acumulação) que suga o sangue do trabalho vivo (capital variável que produz a mais-valia que o capitalista absorvera para o processo produtivo).

Capitalismo.

Sistema econômico no qual as relações de produção estão pautadas pela propriedade privada da produção, a livre empresa e livre sistema de contratação de mão-de-obra.

Cartel.

Acordo formal entre empresas para fixar um preço e/ou para distribuir-se no mercado.

Choque de oferta.

Aumento brusco de algum dos componentes do custo que afetam a produção. Em termos gráficos, originam um deslocamento para a esquerda da curva de oferta agregada, motivando um aumento dos preços e uma redução de produção e do emprego.

Ceteris Paribus.

"Todo o demais se mantém constante", por exemplo, numa curva ou tabela de demanda. O pressuposto de que os demais fatores diferentes do preço influem na demanda (como as rendas e os gostos dos consumidores) se mantêm constantes. Esta expressão é muito utilizada no raciocínio econômico.

Ciclo Econômico.

Movimentos ascendentes ou descendentes que ocorrem com certa regularidade numa economia capitalista durante um período de anos. Um ciclo tem quatro fases: recessão, depressão, expansão e pico.

Cláusula da Nação mais Favorecida.

Cláusula de um acordo de comercio internacional, (GATT - Acordo Geral de Tarifas e Comércio) que obriga um país a não impor barreiras alfandegárias, para as importações provenientes de um segundo país, mais altas que as impostas às compras de outros países.

Coeficiente de encaixe ou de reservas.

Fração dos depósitos que os bancos devem manter como reservas.

Comércio internacional.

É o intercâmbio de bens e serviços entre os países.

Compensação bancária.

Transferência de cheques do banco onde são depositados para o banco do qual se originam, calculando-se os saldos líquidos gerados.

Comunismo.

1. Na teoria marxista, é a ultima etapa do processo histórico da sociedade na qual a) todos os membros da sociedade trabalham e ninguém vive da propriedade do capital; b)extinguiu-se a exploração e se tem uma sociedade sem classes e; c) o Estado foi eliminado.

2. Por outro lado, o comunismo sustenta que a renda deve distribuir-se da forma igualitária, ou de acordo com as necessidades humanas. Nos países comunistas da atualidade (China e Cuba) a maior parte do capital e da terra é de propriedade estatal. Apesar disso em Cuba e na China estão se introduzindo importantes reformas a favor do regime capitalista (empresas privadas). Outra característica destes países é seu planejamento central, na qual o Estado fixa muitos preços, níveis de produção e outras variáveis econômicas importantes.

Concorrência.

Ver Concorrência perfeita.

Concorrência perfeita.

Mercado com muitos compradores e vendedores, no qual nenhum comprador ou vendedor individualmente exerce influência decisiva sobre o preço. Compradores e vendedores são aceitadores de preços. Requer-se um perfeito conhecimento das condições gerais do mercado e livre mobilidade dos recursos produtivos.

Concorrência Imperfeita.

Situação de mercado na qual o comprador ou o vendedor é suficientemente grande para influir sobre o preço.

Consumo

1. Compra de bens e serviços de consumo.

2. Ação de utilizar bens e serviços para satisfazer necessidades.

Contabilidade nacional.

Define e relaciona os agregados econômicos e mede seus valores.

Contingenciamento ou quotas de importação.

Limites físicos ou quantitativos as importações de um determinado bem.

Crescimento econômico.

Processo sustentado ao longo do tempo, no qual os níveis de atividade econômica aumentam constantemente.

Crise energética.

Crise econômica iniciada em 1973-1974, propiciada pelo aumento do preço do petróleo.

Critério (de fixação de preços segundo) do custo médio.

O preço é igual aos custos diretos mais a margem bruta (custos comuns mais margens líquidas). (Ver Fixação de preços pelo custo médio.)

Curto prazo.

1.Período no qual não variam as plantas industriais e equipamentos.

2. Período no qual não se trocam os equipamentos nem a quantidade de plantas. 

3. Período no qual alguns dos fatores permanecem fixos. 

4. Qualquer período breve.

Curva de demanda.

A curva que relaciona a quantidade demandada de um bem com seu preço, mostrando o comportamento dos consumidores. (Ver Demanda)

Curva de Lorenz.

Curva que mostra como se distribui a renda, ao mostrar a relação existente entre os grupos da população e suas respectivas participações na renda nacional. Esta curva pode ser utilizada para medir a desigualdade; se todas as famílias têm a mesma riqueza, a curva de Lorenz é uma reta diagonal.

Curva de oferta.

Mostra o comportamento dos produtores; conforme o preço de um bem é maior, a quantidade oferecida aumenta.

Curva ou fronteira de possibilidade de produção.

Curva que mostra as combinações alternativas de produtos que podem ser produzidos utilizando-se os recursos produtivos. O limite da combinação de produtos que se podem obter.

Custo de curto prazo.

Acontece quando alguns fatores permanecem fixos. Supõe-se que a curva de custos médios seja inicialmente descendente, até alcançar um mínimo, e posteriormente aumente.

Custo de longo prazo.

Neste contexto, a empresa é capaz de ajustar-se totalmente à variação de conjuntura, de forma que não existem fatores fixos. Em função de os custos médios a longo prazo aumentarem, diminuírem ou permanecerem constantes, diremos que existem deseconomias de escala, economias de escala ou economias de escala constantes.

Custo de oportunidade.

É a opção que se deve abandonar para obter-se outra coisa.

Custo fixo.

O custo que não se modifica com a variação do produto.

Custo fixo médio.

Custo fixo dividido pelo número de unidades do produto.

Custo médio total.

Custo total dividido pelo número de unidades do produto.

Custo médio variável.

Custo variável dividido pelo número de unidades produzidas.

Custos privados ou internos.

São os custos em que incorrem àqueles que realmente produzem (ou consomem) um bem.

Déficit.

1. Montante no qual a quantidade oferecida é menor que a quantidade demandada, ao preço existente.

2. Qualquer deficiência.

Deflação.

1. Diminuição no nível geral de preços; o contrário de inflação.

2. Suprimir os efeitos da inflação de uma série de observações, dividindo cada observação (deflacionando) por um índice de preços.

Defletor do PIB.

Índice que permite converter o PIB em termos nominais para PIB em termos reais. É o índice mais apropriado para mostrar a evolução de todos os processos de bens e serviços da economia.

Demanda.

Curva, ou tabela, que mostra a quantidade demandada de um bem ou serviço a diferentes preços possíveis.

Demanda agregada.

Gasto total planejado, ou desejado, para a economia em conjunto, num determinado período. É detectado pelos gastos totais em bens e serviços de consumo, em bens de serviços do governo, em investimentos e em exportações líquidas.

Demanda derivada.

Demanda de um fator que depende da demanda de um produto, ou produtos, no qual intervém. Por exemplo, a demanda da farinha é derivada da demanda de pão. Os fatores não se demandam por si mesmos, e sim porque são necessários para se obter um bem final ou intermediário.

Demanda elástica.

Demanda com uma elasticidade maior que a unidade. Uma diminuição no preço provoca um aumento no gasto do produto, porque a variação percentual na quantidade demandada é maior que a variação percentual do preço.

Demanda inelástica.

Demanda com uma elasticidade menor que a unidade. (Ver Elasticidade da demanda.)

Depósitos à vista.

Depósito bancário que pode ser retirado e transferido mediante cheque.

Depreciação.

Geralmente uma redução do valor do ativo. Tanto na contabilidade das empresas como na nacional, a depreciação é a estimativa em moeda corrente do grau de desgaste do equipamento de capital no período tratado. A depreciação do capital tem três causas possíveis:

1. O uso de um bem de capital o deteriora gradualmente (quanto maior é o uso durante o período, maior é a depreciação);

2. O período de tempo pode desgastar gradualmente o capital, independentemente de sua utilização; e

3. A melhora da tecnologia (melhores máquinas) que podem reduzir o valor das existentes e torná-las obsoletas. Denominado também consumo de capital.

Depreciação da moeda.

Diminuição do valor de urna moeda medida em termos de outra, ou outras moedaec225s.

Depressão.

Período amplo de desemprego maciço e excesso da capacidade instalada. Uma das fases do ciclo econômico.

DES.

Ver Direitos especiais de saque.

Desemprego.

Impossibilidade que os trabalhadores que desejam trabalhar têm para obter emprego. Num sentido mais geral, subtilização de qualquer recurso produtivo.

Desemprego cíclico.

Desemprego originado por um nível de demanda insuficiente.

Desemprego estrutural.

Desemprego devido a um desajuste entre a habilidade ou a localização da força de trabalho e a habilidade ou localização requerido pelo empregador.

Desemprego friccionável.

Desemprego que não se deve a restrições da demanda agregada, e sim ao fato de que alguns trabalhadores deixam seus antigos postos para procurar um melhor, dado que os novos membros da força de trabalho dedicam certo tempo para procurar emprego.

Desemprego sazonal.

Desemprego motivado pelas mudanças na mão-de-obra em diferentes momentos do ano.

Desenvolvimento econômico.

Termo aplicado normalmente a países menos desenvolvidos e que se refere ao processo pelo qual eles elevam sua produção per capita, ou seja, aumentando seus estoques de bens de capital, melhorando as técnicas de produção e a qualificação dos trabalhadores, ou por outros meios. (Ver Crescimento econômico.)

Desenvolvimento endógeno.

Estratégias baseadas em iniciativas e recursos locais e no potencial dinâmico da demanda na área.

Deslocamento da demanda.

Deslocamento da curva de demanda de um bem para a esquerda ou para a direita, como resultado de uma variação na receita ou de qualquer outro determinante da quantidade demandada (com exceção do preço do bem.)

Deslocamento da oferta.

Movimento da curva de oferta de um bem para a direita ou para a esquerda, como resultado de uma variação nos preços dos fatores ou de qualquer outro elemento, diferente do preço, que afeta a quantidade oferecida.

Despoupança.

Poupança negativa.

Desvalorização.

Em economias internacionais, redução do valor de paridade de uma moeda.

Dinheiro.

Coisa utilizada de maneira generalizada para a compra de bens e serviços.

Dinheiro bancário.

Dinheiro criado pelos bancos num processo de expansão múltipla de crédito.

Dinheiro Fiduciário.

Papel-moeda que não é respaldado nem é conversível em metais preciosos, porém, apesar de tudo, é dinheiro legal, no sentido de que é aceito pelo Estado.

Dinheiro-mercadoria.

Bens que, nas sociedades primitivas, serviam de dinheiro e que tinham valor por si mesmos.

Direitos especiais de saque (DES).

Contas criadas pelo Fundo Monetário Internacional (FMI) para aumentar as quantidades de reservas internacionais dos governos nacionais; os DES podem ser utilizados para cobrir déficits no balanço de pagamentos.

Dissídios.

Negociações entre um sindicato e uma empresa sobre os salários e condições de trabalho.

Dividendo.

Parte dos lucros de uma sociedade paga aos acionistas.

Divisa.

A moeda de outro país, assim como outros ativos financeiros.

Divisa padrão.

Moeda nacional utilizada corretamente por estrangeiros nas transações internacionais e pelas autoridades monetárias mundiais no mercado de câmbio estrangeiro. Exemplo: o dólar dos Estados Unidos.

Divisão do trabalho.

Organização do processo produtivo em diferentes atividades, realizadas por trabalhadores diferentes; por exemplo, a linha de montagem de uma fábrica de automóveis que permite a especialização e a mecanização, o que aumenta a produção por pessoa.

Duopólio.

Mercado no qual só há dois vendedores.

Economia.

O estudo da alocação dos recursos escassos para satisfazer as necessidades humanas. A ciência que estuda o emprego eficaz dos recursos escassos para a obtenção de um conjunto ordenado de objetivos.

Economia aberta.

Economia que efetua transações com outros países.

Economia clássica.

Segundo Keynes, o corpo da teoria macroeconômica que antecede a publicação da Teoria Geral. De acordo com a economia clássica: uma economia de mercado tende ao pleno emprego; uma diminuição geral de preços e salários pode restaurar o pleno emprego; uma economia de mercado tende a ser estável se as condições monetárias são estáveis; as variações na quantidade de dinheiro são as principais causas da demanda agregada. O fundador da economia clássica foi Adam Smith. Outras importantes figuras foram: David Ricardo, Thomas Mathus e John Stuart Mill.

Economia da oferta.

Ponto de vista econômico baseado no enfoque macroeconômico, no sentido de que a chave baseia-se nos incentivos para aumentar a produção por meio de incentivos à iniciativa privada.

Economia de mercado.

Economia na qual as perguntas como o quê e para quem são respondidas pelas ações dos indivíduos e empresas no mercado, e não pelo governo.

Economia fechada.

Economia sem transações internacionais.

Economia keynesiana.

Pode identificar-se com as principais proposições macroeconômicas de John Maynard Keynes expostas na Teoria Geral do Emprego, do Juros e do Dinheiro (1936). Elas podem ser resumidas como segue: Uma economia pode conseguir equilíbrio com desemprego em grande escala; as medidas para estimular a demanda agregada. (Cf. Economia clássica.)

Economia mista.

Economia na qual o mercado e o governo compartem as ações, no que se refere a quem, como e a o quê se deve produzir.

Economias (deseconomias de escala).

Ver Rendimentos crescentes (decrescentes.)

Economia totalmente centralizada ou autoritária.

As decisões são tomadas de forma centralizada pela agência de planejamento.

Economizar.

Maximizar os recursos escassos. Ser prudente com os gastos.

Efeito-deslocamento.

Ver Efeito-expulsão.

Efeito-expulsão.

Proposição segundo a qual o gasto público ou déficit público, ou seja, a dívida do Estado, reduz a quantidade de investimentos das empresas. Mesmo que o termo seja utilizado meio vagamente, existem duas condições gerais nas quais pode ser produzido o efeito-expulsão. Em primeiro lugar, o gasto público pode expulsar o investimento devido às limitações de recursos (se a economia encontra-se no nível de pleno emprego); em segundo lugar, pode-se produzir um efeito-expulsão se a taxa de juros subir e inibir o investimento sensível a essa taxa de juros.

Efeitos derivados.

Ver Externalidade.

Efeitos externos.

Aquelas atividades dos produtores, ou consumidores, individuais que incidem sobre outros agentes.

Eficiência econômica.

Produzir incorrendo-se num custo 0. (Ver Eficiência técnica.)

Eficiência na alocação de recursos.

Produção da melhor combinação de bens com a melhor combinação de fatores.

Eficiência técnica.

Condições produtivas que provêm o máximo de produtos com os recursos e a tecnologia disponíveis.

Elasticidade da demanda (oferta)

Define-se como: Variação percentual no preço e mede o grau em que a quantidade demandada responde às variações de preços do mercado.

Elasticidade preço da demanda (oferta).

Ver Elasticidade da demanda (oferta)

Elasticidade unitária.

Se uma curva de demanda tem uma elasticidade unitária, a receita total permanece constante quando o preço varia. Numa linha de oferta com elasticidade unitária a receita total permanece constante quando o preço varia.

Empresa.

Unidade econômica que organiza e administra a produção de bens e serviços. Uma empresa pode controlar a produtividade de mais de uma fábrica.

Encaixe bancário.

Sistema bancário no qual os bancos mantêm reservas (em forma de efetivos ou depósitos no banco central) equivalentes a uma fração dos depósitos públicos.

Equilíbrio.

Situação na qual não existe tendência alguma de variação.

Equilíbrio geral.

Análise que leva em conta a inter-relação de todos os mercados.

Especulação.

Compra de um ativo com a esperança de obter um lucro rápido diante de elevação (ou diminuição) de seu preço.

Estabilizador automático.

Fenômeno gerado na economia que tende a reduzir a amplitude das autuações. Por exemplo, a captação de impostos tende a reduzir-se durante a recessão e a aumentar durante o pico, diminuindo as variações de receita disponível e da demanda agregada. Portanto, os impostos são um estabilizador fiscal automático. As taxas de juros tendem a cair durante a recessão e a subir durante os períodos de pico devido à variação na demanda por fundos. Essas variações na taxa de juros tendem a estabilizar a demanda por investimentos. São, portanto, estabilizadores monetários automáticos.

Estabilizador incorporado.

Ver Estabilizador automático.

Estagflação

Coexistência de uma alta taxa de desemprego (estagnação) com inflação.

Estoques.

Estoques de matérias-primas, produtos intermediários e bens finais que os produtores e organizações de marcado mantêm.

Estrutura de mercado.

Características que determinam o comportamento das empresas num mercado. Por exemplo, o número de empresas, possibilidades de se estabelecerem acordos entre as empresas.

Excedente.

1. Montante no qual a quantidade oferecida é maior que a quantidade demandada ao preço existente.

2. Qualquer excesso, ou quantidade, que sobra. (Cf Déficit)

Excesso de demanda.

Quantidade demandada que excede à oferecida ao preço vigente no mercado.

Excesso de oferta.

Quantidade na qual a oferta excede à quantidade demandada ao preço existente.

Excesso de reservas.

Reservas que um banco mantém acima da quantidade requerida legalmente.

Exportações Líquidas.

Exportações menos importações.

Externalidade.

Efeito negativo ou positivo de uma produção ou consumo, pelo qual não se efetua nenhum pagamento. (Ver Efeitos externos.)

Fábrica.

Estabelecimento físico onde se efetua a produção.

Falhas de mercado.

Circunstâncias nas quais o funcionamento do mercado não conduz a uma situação de eficiência.

Fator de produção.

Recursos utilizados para produzir um bem ou serviço. As três categorias básicas de fatores são: terra, trabalho e capital.

Fator fixo.

Um fator produtivo cuja quantidade não varia a curto prazo.

Fator variável.

Recurso produtivo cuja quantidade varia no curto prazo.

Fatores (ou recursos) produtivos.

São os elementos básicos utilizados na produção de bens e serviços.

Fixação de preços pelo custo médio.

Fixação de preço no nível em que a curva de custo médio (incluído o lucro normal) intercepta a curva de demanda.

Flexibilidade dos preços e salários.

Facilidade com que aumentam, ou diminuem, os preços e salários, quando se variam a demanda e a oferta.

Flutuação livre do mercado de divisas.

Situação na qual as taxas de câmbio são determinadas pelas forças de mercado, sem a intervenção dos bancos centrais ou dos governos.

Fluxo circular da renda.

Fluxo de pagamentos das empresas às famílias em serviços profissionais, e fluxo de pagamentos às empresas em troca de trabalho em troca de bens e serviços.

Força de trabalho.

Número de pessoas empregadas mais as que procuram emprego ativamente.

Função de produção.

Relação técnica entre o produto máximo que se pode obter e as diferentes combinações de insumo para os diferentes estados de um dado conhecimento tecnológico.

Funções do BACEN.

Administração e custódia do ouro e divisas, banco do Estado, banco dos bancos e emissor de moedas e notas.

Funções do dinheiro.

Meio de troca, medida de valor, unidade de conta e depósito de valor.

Fundo Monetário Internacional (FMI).

Instituição criada em 1944 para manter a estabilidade das taxas de câmbio entre as diferentes moedas e fornecer a liquidez necessária aos países membros.

Ganho.

Em economia, remuneração de capital e/ou fator empresarial acima do ganho normal. Em contabilidade das empresas, receitas menos custos (algumas vezes também significa ganhos líquidos do pagamento do imposto sobre a renda das empresas.)

Ganho normal.

Custo de oportunidade do capital e/ou da gestão empresarial (mesmo que para os economistas seja um custo, para os contadores não o é)

Gasto de transferência.

Pagamentos efetuados pelo setor público por aqueles que não recebem, em contraprestação, nenhum bem ou serviço.

Imposto constante.

Imposto por um montante fixo: as entradas procedentes desse imposto não variam diante das variações na receita.

Imposto progressivo.

Imposto que capta uma porcentagem da receita cada vez maior à medida que a receita aumenta.

Imposto proporcional.

Imposto que capta uma quantia constante da receita a medida que este aumenta.

Imposto regressivo.

Imposto que capta uma quantia cada vez menor da receita à medida que este aumenta.

Imposto sobre a renda de pessoas físicas.

Impostos baseados sobre a renda que os indivíduos recebem, em forma de salários (renda ganha), renda procedente da propriedade, como os aluguéis, os dividendos e os juros. Na maioria dos países, os impostos sobre a renda das pessoas estão divididos de tal maneira que os que têm uma renda mais elevada pagam mais impostos do que aqueles que têm uma renda mais baixa.

Imposto sobre as vendas.

Imposto sobre os bens e serviços finais, ou tarifas intermediárias, quando são vendidos.

Imposto sobre o valor adicionado.

Imposto que cai sobre uma empresa como porcentagem de seu valor adicionado.

Indexação.

Mecanismo mediante o qual os preços ou os pagamentos de um contrato se ajustam às variações do índice de preços.

Índice de preços.

Média ponderada do nível de preços (ou outra variável), referida a um ano-base no qual o valor da variável se faz igual a 100.

Índice de preços ao consumo (IPC).

Média ponderada dos preços dos bens e serviços consumidos pelas famílias, por exemplo, o calculado no Brasil pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE.)

Indústria.

Produtores de bens ou serviços similares.

Inflação.

Crescimento contínuo e generalizado dos preços dos bens e serviços ao longo do tempo.

Inflação de custos.

É a inflação causada principalmente pelos custos crescentes na forma de preços mais altos do trabalho, matéria-prima e outros fatores - e não por um aumento na demanda. (Cf Inflação de demanda.)

Inflação de demanda.

Inflação causada por um excesso de demanda agregada.

Instrumentos de política monetária.

No Brasil, alguns instrumentos de política monetária são: o coeficiente de reservas, ou de caixa, as operações de mercado aberto e os empréstimos de regulação monetária.

Insumos.

Materiais e serviços usados no processo de produção. (Ver Fator de produção.)

Integração econômica.

Eliminação de tarifas e de outras barreiras nas relações econômicas entre países. Unificação parcial, ou completa, das economias de diferentes países.

Intermediário Financeiro.

Instituição que emite obrigações financeiras (tais como depósito à vista) para adquirir fundos públicos. As instituições reúnem esses finados e os oferecem em grandes quantidades às empresas ou aos indivíduos. Exemplos: bancos comerciais, instituições de poupança e empréstimo.

Investimento.

1. Fatores explicativos. Os investimentos dependem de diversos fatores, entre os quais cabe destacar: as taxas de juros, o nível da capacidade utilizada e as expectativas empresariais.

2. Acumulação de capital. (Ver Investimento bruto e Investimento líquido.)

Investimento bruto.

Gastos em nova fábrica ou equipamentos e variação líquida de inventário.

Investimento líquido.

Investimento bruto menos depreciação.

Juros.

Preço pago pelo uso do dinheiro.

Keynesianismo.

Corpo do pensamento desenvolvido em torno da obra de J. M. Keynes (1883-1946.)

Laissez faire.

A tradução significa deixa fazer. Expressão utilizada pelos fisiocratas franceses e, posteriormente, por Adam Smith, que significa a ausência de intervenção do governo nos mercados.

Lei dos rendimentos decrescentes.

Se a tecnologia permanece constante, o uso das unidades adicionais do insumo variável, combinado com um ou mais insumos fixos, conduz, em última instância, a uma redução de produtividade do insumo.

Leis antimonopólio.

Leis designadas para controlar o poder e as práticas monopolistas.

Limite de capacidade.

Volume a partir do qual os custos variáveis médios aumentam.

Linha de crédito.

Compromisso de um banco, ou de outro prestamista, de dar crédito a um cliente até um montante determinado, a pedido do cliente.

Liquidez internacional.

Quantidade de reservas internacionais (divisas estrangeiras etc.) que os diferentes países possuem.

Livre comércio.

Situação na qual não existem tarifas nem outra barreira que limite o comércio entre países.

Longo prazo.

1. Período de tempo suficientemente amplo para que a quantidade de capital possa ajustar-se ao nível desejado.

2. Período suficientemente longo para que seja conseguido o equilíbrio.

3. Qualquer período amplo.

Lucro.

A diferença entre as receitas totais e os custos totais.

M1

Quantidade de dinheiro ou meio de pagamento (segundo a definição de efetivo papel-moeda e moeda) mais depósitos à vista em poder do público (excluindo os que são mantidos pelo governo, o BACEN e os bancos comerciais.)

M2

Quantidade de dinheiro definida como M1 mais títulos públicos e títulos mútuos.

M3

M2 mais depósitos em poupança.

Macroeconomia.

Estudo do conjunto de agregados econômicos (tais como emprego total, taxa de desemprego, produto nacional e taxa de inflação.)

Mais-valia.

Na economia marxista, a quantidade na qual o valor do produto de um trabalhador excede seu salário; parte do produto apropriado pelos capitalistas.

Mão invisível.

Termo usado por Adam Smith para expressar a idéia de que a busca do lucro pessoal conduz ao lucro da sociedade como um todo.

Mecanismo de mercado.

Sistema pelo qual os preços e a interação da demanda e a oferta contribuem para responder às perguntas mais importantes da economia, a saber: "o que produzir", "para quem produzir" e "como produzir".

Mecanismo de preços.

Ver Mecanismo de mercado.

Mecanismos de ajuste internacional.

Conjunto de forças que tendem a reduzir o superávit ou déficit no balanço de pagamentos.

Meio de troca.

Função da moeda para medir os preços dos bens e serviços. (Ver Funções do dinheiro.)

Meio de troca, dinheiro.

Qualquer coisa que seja de aceitação geral na troca de bens e serviços. Qualquer coisa utilizada comumente na compra de bens e serviços. (Ver Funções do dinheiro.)

Mercado.

Organização onde se realiza compra e venda de mercadorias; põe-se em contato os demandantes e ofertantes.

Mercado comum.

União alfandegária com vários elementos adicionais, tais como o livre movimento de fatores produtivos.

Mercado de Câmbio.

Onde uma moeda é trocada por outra.

Mercantilismo.

Teoria que propõe que a prosperidade econômica de seu país pode ser efetivada por meio de uma balança comercial positiva e por uma acumulação de metais preciosos.

Microeconomia.

Parte da teoria econômica que estuda o comportamento das unidades, tais como os consumidores, as empresas e as indústrias, e suas inter-relações. Teoria da alocação de recursos e a distribuição de receitas.

Mobilidade de fatores.

Facilidade de deslocamento dos fatores entre os usos alternativos.

Moeda.

1. Moeda e papel-moeda

2. Em economia internacional, uma moeda nacional, tal como o real, o dólar, o marco.

Moeda corrente.

Partida que por lei deve ser aceita como pagamento de uma dívida.

Moeda Legal.

Moeda de curso legal não respaldada ou conversível em metais preciosos.

Monetarismo.

Corpo do pensamento que tem suas raízes na teoria clássica e que rechaça a maior parte da teoria geral de Keynes. De acordo com monetarismo, um fator determinante da demanda agregada é a quantidade de dinheiro. A economia é fundamentalmente estável se o crescimento de oferta monetária é estável e, portanto, as autoridades monetárias devem seguir uma norma para o crescimento estável da quantidade de dinheiro. Muitos monetaristas também acreditam que os efeitos da política fiscal sobre a demanda agregada são fracos (a menos que estejam acompanhados por variações na quantidade de dinheiro), dado que o governo intervém demasiado na economia. O monetarista mais conhecido é Mílton Friedman.

Monopólio.

Mercado no qual existe um só vendedor. O empresário monopolista tem a capacidade de determinar o preço. O monopólio natural surge quando o custo médio total de uma empresa individual se reduz a um nível tal que só pode produzir a quantidade total vendida a um custo médio inferior ao das demais empresas.

Monopólio bilateral

Estrutura de mercado na qual existe um só vendedor (monopolista) e um só comprador.

Monopólio Natural.

Ver Monopólio.

Monopsônio.

Mercado no qual só há um comprador.

Movimento ao longo da curva de demanda.

Acontece quando o preço do bem em questão varia.

Neutralidade positiva.

Situação na qual os impostos não afetam os preços relativos.

Nível geral de preços.

O nível de preços medido por uma média geral, tal como o índice de preços ao consumidor ou defletor do PNB.

Nominal (Valor).

Medido em termos monetários. Valores correntes em contraste com valores constantes ou reais.

Norma monetária.

Norma proposta pelos monetaristas segundo a qual o banco central deve conseguir uma taxa de crescimento da quantidade de dinheiro estável.

Oferta.

Curva ou tabela que mostra a influência de um bem, ou serviço, sobre a quantidade oferecida, caeteris paribus.

Oferta elástica.

Oferta com uma elasticidade maior que um.

Oferta monetária ou quantidade de dinheiro.

Efetivo em poder do público mais depósitos. Conforme o tipo de depósito seja incluído à vista, a prazo ou de poupança, fala-se em M1, M2, M3 ou M4.

Oligopólio.

Mercado no qual há um número reduzido de produtores. Caracteriza-se pela interdependência entre os produtores e pela existência de incerteza entre as ações dos rivais.

Operações de mercado aberto.

Compra (ou venda) de títulos públicos (ou outros) pelo banco central, no caso da economia brasileira, pelo BACEN, no mercado aberto. (Ou seja, são operações não realizadas diretamente com quem emite o título.)

Orçamento equilibrado.

1. Orçamento com receitas iguais aos gastos.

2. De forma menos precisa, receitas iguais, ou maiores, que os gastos.

Padrão-ouro.

Sistema no qual a unidade monetária se define em termos de ouro. As autoridades monetárias compram e vendem livremente a esse preço, e o ouro pode ser exportado ou importado livremente.

Padrão-ouro divisa.

Sistema internacional no qual a maioria dos países mantém moedas ligadas a uma moeda; historicamente o dólar ou a libra esterlina - e conversíveis em outra moeda -, que, por sua vez, está ligada ao ouro e é conversível para esse metal.

Países subdesenvolvidos.

Caracterizam-se por um conjunto de insuficiências em comparação aos países desenvolvidos.

Participação no mercado.

Porcentagem das vendas totais de uma indústria realizada por uma só empresa.

Passivo.

Em contabilidade, as dívidas contraídas com outras empresas ou pessoas. (Ver Balanço patrimonial.)

Passivo corrente.

Dívidas a pagar dentro de um período de um ano.

Passivos.

1. O que é possuído. 

2. Quantidade que o proprietário de um negócio pode perder se entrar em bancarrota.

Patente.

Direito exclusivo, mantido pela norma vigente, a um inventor, para utilizar um invento durante um período específico (este direito pode ser cedido ou vendido pelo dono da patente.)

Petrodólares.

Ativos líquidos em dólares americanos que resultam dos pagamentos por petróleo recebidos pelos membros da Organização de Países Exportadores de Petróleo (OPEP)

Pico.

Mês de mais alta atividade econômica antes da inflexão para a fase recessiva. Uma das quatro fases do ciclo econômico.

Planejamento central.

Direção centralizada de recursos da economia, com o fim de cumprir objetivos nacionais.

Pleno emprego.

1. Situação na qual não existe desemprego ocasionado por insuficiência de demanda agregada, isto é, todo o desemprego é friccionável ou estrutural. 

2. Situação na qual todos os que querem trabalho obtêm emprego com razoável prontidão.

Poder aquisitivo do dinheiro.

Os bens e serviços que se podem comprar com uma quantidade fixa de dinheiro. 

Poder de mercado.

Capacidade de uma empresa, ou indivíduo, de influenciar sobre o preço de mercado de um bem ou serviço.

Política de oferta.

Redução dos impostos, da burocracia e da regulação da atividade econômica; estabelecimento de regras estáveis de política econômica, especialmente de tipo monetarista, e redução da participação do setor público.

Política de rendas.

Política governamental (de preços e salários, fundamentalmente) que procura moderar a taxa de crescimento do salário monetário e de outras receitas monetárias, com o objetivo de reduzir a inflação.

Política discricionária.

Política que se modifica de acordo com as condições.

Política fiscal contrativa.

Redução do gasto público ou aumento dos impostos. 

Política fiscal expansiva.

Aumento do gasto público ou redução dos impostos.

Política monetária.

Medidas do banco central orientadas para o controle da quantidade de dinheiro ou das condições de crédito; por exemplo, operações de mercado aberto ou modificações dos coeficientes legais (encaixes bancários.)

Política monetária contrativa ou restritiva.

Medidas que tendem a reduzir a quantidade de dinheiro e a reduzir as taxas de juros.

Política monetária expansiva.

Medidas que tendem a acelerar o crescimento da quantidade de dinheiro e a reduzir as taxas de juros.

Políticas fiscais discricionárias.

As que exigem a tomada de medidas explícitas. As mais significativas são: 

1. Os programas de obras públicas e outros gastos;
2. Os projetos públicos de empregos;
3. Os programas de transferências; e
4. A alteração dos impostos.

Poupança.

Ver Poupança pessoal.

Poupança pessoal.

Diferença entre a receita pessoal disponível e os gastos em consumo.

Preço máximo.

Preço máximo legalmente estabelecido.

Preço mínimo.

Preço ao qual o governo compra todos os excedentes de produção, para impedir uma queda nos preços.

Preços constantes.

Uma série é medida a preços constantes se é calculada a preços existentes em um ano-base dado, com o objetivo de se eliminarem os efeitos da inflação.

Preços correntes.

Uma série (como o PIB) é medida a preços correntes se cada observação é tomada em relação aos preços do respectivo ano; tal série reflete as variações reais do PIB e a inflação (ou deflação.)

Problema - malthusiano.

Problema de a população superar a capacidade produtiva de alimentos, resultado da tendência geométrica de crescimento da população (1,2,4,8 etc.), enquanto que os meios de subsistência crescem aritmeticamente (1,2,3 etc.). A pressão populacional tende a deprimir a taxa de salário e a mantê-la no nível de subsistência, de forma que o excesso de população é eliminado mediante guerras ou epidemias. O problema foi descrito por Thomas Malthus em seus Ensaios sobre o Princípio da População (1798).

Produtividade.

Produto por unidade de fator produtivo empregado.

Produtividade média.

É a relação entre a quantidade produzida de bens e a quantidade empregada de recursos. Na prática, ela é medida dividindo-se o produto total pela quantidade empregada de trabalho.

Produto final.

1. Produtos adquiridos para uso final e não para processamento ou revenda.

2. Produto de bens e serviços depois de alcançada a dupla contagem.

Produto intensivo em trabalho.

Bem cuja produção utiliza relativamente grandes quantidades de trabalho e pequenas quantidades de outros recursos.

Produto intermediário.

Produto utilizado como insumo na produção de outro bem ou serviço.

Produto Interno Bruto (PIB).

Avalia toda a produção de bens e serviços finais produzida no país.

Produto nacional.

Ver Produto Nacional Bruto e Produto Nacional Líquido.

Produto Nacional Bruto (PNB).

Gastos de consumo mais compras do governo de bens e serviços, mais investimento bruto privado, mais exportações líquidas de bens e serviços. O produto total de uma nação, excluída a dupla contagem.

Produto Nacional Líquido (PNL).

Gastos de consumo nacional mais gastos de governo em bens e serviços, mais investimento privado doméstico líquido, mais exportações líquidas de bens e serviços. PNB menos depreciação.

Proletariado.

Classe trabalhadora, especialmente industrial.

Proteção às indústrias nascentes.

Proteção por parte do governo às novas indústrias domésticas, frente aos competidores estrangeiros até que elas se encontrem bem-estabelecidas.

Protecionismo.

Doutrina e prática de impor tarifas altas para proteger da concorrência estrangeira os produtos nacionais.

Quota.

Limite numérico. Por exemplo, limite sobre a quantidade de um bem que pode ser importado.

Racionalidade econômica.

Suposição sobre o comportamento das economias domésticas e as empresas na tomada de decisões, de forma que elas perseguem certos objetivos, e suas escolhas relacionam-se intimamente com a avaliação do seu próprio interesse.

Racionamento de crédito.

Alocação de fundos disponíveis entre os tomadores de crédito quando a demanda de crédito é superior à oferta da taxa de juros predominante.

Real.

1. Medida em termos da quantidade, ajustada para eliminar os efeitos da inflação.

2. Moeda corrente brasileira

Receita média.

Receita total dividida pelo numero de unidades vendidas. Quando este preço é igual à receita total existe um preço único,

Recessão.

Movimento cíclico descendente da economia. Movimento da atividade econômica que compreende contínua diminuição do PNB real. (Ver Ciclo econômico.)

Recuperação.

Uma das quatro fases do ciclo econômico.

Recursos de propriedade comum.

Recursos cujos serviços são utilizados na produção e no consumo e que não são propriedade de nenhum indivíduo.

Regulação.

Leis ou normas governamentais destinadas a modificar a conduta das empresas. Os principais tipos são a regulação econômica (que afetam os preços ou os serviços que as empresas prestam) e a regulação social. Essa última tenta corrigir as externalidades que existem em algumas indústrias (como a contaminação do ar e da água).

Relação real de troca.

Corrente entre os índices de preços das exportações e das importações. Expressa o poder de compra das mercadorias de exportação em relação ao de importação.

Renda

1. Em economia, qualquer pagamento a um fator de produção acima de seu custo de oportunidade.

2. Rendimentos pagos aos proprietários de terra.

3. Pagamentos efetuados pelos usuários aos proprietários da terra, as instalações e equipamentos produtivos.

Renda econômica.

Rendimento de um fator de produção acima de seu custo de oportunidade.

Renda econômica pura.

Remuneração dos fatores que se encontram em quantidades praticamente fixas.

Renda monetária.

Renda medida por unidades monetárias.

Renda nacional.

Remuneração a todos os fatores de produção de propriedades dos residentes de um país.

Renda Permanente.

Renda que a família considera como normal, e em relação a qual se estabelecem planos de consumo e poupança.

Renda pessoal.

Renda recebida pelas famílias como resultado de seus serviços produtivos e transferências antes do pagamento do imposto.

Renda pessoal disponível.

Renda que sobra para as famílias depois de pagarem os impostos.

Rendimento.

É o mesmo que taxa de juros ou taxa de rendimento de um ativo.

Rendimento a curto prazo.

Analisa a evolução do produto a curto prazo quando um fator varia e os demais permanecem constantes.

Rendimento do capital.

Lucro líquido que se espera obter ao longo da vida do capital. (Ver Taxa de lucro.)

Rendimentos constantes de escala.

Ocorre quando o aumento de x% nos fatores, ou insumos, ocasiona um aumento no produto da mesma percentagem x.

Rendimentos crescentes.

Na produção, ocorre quando um aumento de x% em todos os fatores gera um aumento de produto maior que x%.

Rendimentos de escala.

Permitem analisar as propriedades técnicas da produção a longo prazo, quando todos os fatores variam.

Rendimentos decrescentes.

Situação na qual um aumento de x% nos insumos faz o produto aumentar numa porcentagem inferior a x%.

Reserva bancária.

Ver Reservas legais.

Reserva de capacidade.

Zona da curva de custos variáveis médios na qual os custos permanecem constantes.

Reservas de divisas.

Divisas mantidas pelo governo ou pelo BACEN.

Reservas legais.

Quantidade de reservas que os bancos devem manter em forma de efetivo ou em depósitos no BACEN.

Responsabilidade ilimitada.

Responsabilidade sobre as dívidas de uma empresa sem nenhum limite.

Salário de subsistência.

Salário mínimo para viver. Nível de salário abaixo do qual a população diminuiria, devido à inanição ou às doenças.

Salário mínimo.

Salário mais baixo que um empresário é legalmente obrigado a pagar por uma jornada de trabalho.

Séries temporais.

Conjunto de observações realizadas em períodos sucessivos. Por exemplo, o PIB em 1991, 1992 etc.

Sindicato.

Associação dos trabalhadores instituída com o objetivo de negociar os salários, as prestações sociais e as condições de trabalho.

Sistema de preços.

Ver Mecanismo de mercado.

Sistema de taxa de câmbio livre ou flexível.

Quando a oferta e a demanda de divisas determina livremente a taxa de câmbio.

Sistema de taxas de câmbio fixas, porém, ajustáveis.

Sistema pelo qual os países fixam taxas de câmbio, porém, podendo modificá-las quando houver desequilíbrios importantes. (No sistema de taxas ajustáveis do Fundo Monetário Internacional, que operou entre 1945 e 1973, os países fixaram suas unidades monetárias em termos do dólar norte-americano).

Sistema econômico.

É o conjunto de relações básicas, técnicas e institucionais que caracterizam a organização econômica de uma sociedade.

Sistema financeiro.

É constituído pelo conjunto de instituições que se situam entre os demandantes e ofertantes de recursos financeiros.

Socialismo.

Sistema econômico no qual os meios de produção (capital, equipamentos, edifícios, terras) são propriedade do Estado.

Socialismo de mercado.

Os fatores de produção são propriedade do Estado. As decisões são tomadas em parte na agência de planejamento e em parte nos mercados.

Sociedade (empresa).

Negócio não-corporativo, propriedade de dois ou mais indivíduos.

Sociedade anônima.

E a forma de organização empresarial mais freqüente. Numa sociedade anônima o capital está dividido em ações. Uma associação ou sociedade de proprietários de ações com autorização governamental, que garante certos poderes legais, privilégios e dívidas de maneira independente das responsabilidades dos acionistas individuais. As principais vantagens dessa forma de organização empresarial são a responsabilidade limitada dos proprietários, a continuidade e a relativa facilidade para se obter capital para a expansão.

Subdesenvolvimento.

Situação caracterizada pela baixa renda por habitante, reduzido nível de poupança e insuficiente dotação tecnológica; tudo o que limita o crescimento econômico.

Subsídio à exportação.

Ajuda ao fabricante nacional de determinados bens para exportar a preços mais competitivos.

Substituto.

Bens ou serviços que satisfazem as necessidades similares. Quando um aumento no preço de um bem causa um deslocamento para a direita na curva de demanda de outro, diz-se que os bens são substitutos entre si.

Subvenção.

Subvenção do governo às empresas ou aos governos locais para programas específicos. Para receber tais subvenções, os receptores devem financiar parte dos custos do programa.

Superávit orçamentário.

Montante no qual as receitas orçamentárias excedem os gastos.

Tarifa.

Imposto de importação incidente sobre cada unidade de uma mercadoria importada de um país.

Tarifa alfandegária.

Imposto sobre um bem importado.

Taxa de atividade.

Força de trabalho existente como porcentagem da população em idade de trabalho.

Taxa de câmbio.

É a razão pela qual uma moeda é trocada por outra.

Taxa de câmbio flexível (ou flutuante).

Taxa de câmbio que não é fixa pelas autoridades monetárias e pode variar em resposta às variações nas condições de oferta e de demanda.

Taxa de desconto.

No sistema bancário, é a taxa de juros que o banco central impõe aos empréstimos outorgados pelos bancos comerciais.

Taxa de desemprego.

Porcentagem da força de trabalho desempregada em relação ao total da população ativa.

Taxa de juros.

1. Juros expressos como uma porcentagem anual de uma quantidade dada em empréstimo.

2. Pagamento pelos serviços de capital.

Taxa de juros preferencial.

Taxa de juros que os bancos impõem sobre os empréstimos de seus melhores clientes.

Taxa de juros real.

É a taxa de câmbio medida em função dos bens em lugar de dinheiro. Assim , é igual à taxa de juros monetária (ou nominal) menos a taxa de inflação.

Taxa de rendimento

Rendimento de um investimento ou de um bem de capital.

Taxa de rentabilidade de uma ação.

Quociente entre o preço da ação e os dividendos (depois do imposto) por cada ação.

Teoria da dependência.

O subdesenvolvimento deve-se, em boa parte, ao tipo de relações comerciais (dependentes e desequilíbrios) que se estabelecem entre uns e outros países.

Teoria de valor trabalho.

Em termos mais gerais, é o argumento de que o trabalho é a principal fonte de valor.

Teoria do capital humano.

Considera os gastos como educação, formação profissional, saúde etc. como uma forma a mais de investimento.

Terra.

Termo usado amplamente pelos economistas, que inclui não só a terra cultivável, mas também outros recursos naturais, como os minerais, que estão na terra.

Títulos.

Ver Títulos da dívida pública.

Títulos da dívida pública.

Obrigações a curto prazo emitidas pelo governo.

Trabalho.

Contribuição física e mental dos indivíduos à produção.

Transferências.Pagamentos efetuados pelos governos às famílias, que não é resultado da atividade produtiva corrente.

Transferências de impostos.

Ocorre quando o contribuinte inicial transfere todo ou parte do imposto a outros. (Por exemplo, uma empresa pode transferir o imposto por meio do preço.)

Troca.

Transação na qual dois indivíduos trocam entre si um bem por outro, sem a utilização de dinheiro.

Uniões aduaneiras.

Acordos entre países para eliminar barreiras comerciais (tarifas, quotas etc.) entre si e adotar barreiras comuns para importações de países não-membros.

Valor adicionado.

Valor do produto de uma empresa menos o custo dos produtos intermediários comprados de seus provedores externos.

Valor agregado.

Valor do produto vendido menos os custos dos insumos comprados de outras empresas.

Valorização de uma moeda.

No sistema de taxa de câmbio do Fundo Monetário Internacional, aumento no preço de uma unidade monetária em termos de outra ou de outras moedaec225s; aumento no valor de paridade de uma moeda.

Vantagem Absoluta (No comércio internacional).

A capacidade do país A de produzir uma mercadoria de forma mais eficiente que o país B (com custos menores) . O fato do país A ter vantagem absoluta em relação ao pais B na exportação de varias mercadorias não significa que o país B possa ter alguma vantagem comparativa no comércio internacional.

Vantagem Comparativa (No comércio Internacional).

A lei da vantagem comparativa diz que uma nação deve especializar-se na produção e na exportação das mercadorias que pode produzir a um custo relativo mais baixo, e deve importar aquelas mercadorias que produz ao custo superior ao daquele que é oferecido no comércio internacional. Assim, pois, não é a vantagem absoluta, e sim a vantagem comparativa a que deve determinar os padrões de comércio mundial.

Variáveis em reais constantes (termos reais).

Quando se expressam em termos de um ano-base ajustado às variações de preços.

Variáveis em reais correntes (termos nominais).

Quando se expressam em reais do ano em que se aplicam.

Velocidade do dinheiro.

Média de vezes que uma unidade monetária serve como meio de pagamento num período. Há dois caminhos principais para calcular a velocidade:

1. Velocidade-Renda é o número de vezes em que o real médio é gasto em produtos finais (ou seja, PNB/M)

2. Velocidade-Transação é o número de vezes em que o real médio é gasto em qualquer transação (incluindo as de bens intermediários e de ativos financeiros) (ou seja, gastos totais/M).

Esfera Celeste

Esfera de raio unitário segundo a qual se consideram os pontos representativos das diferentes direções, e o que pode ser topocêntrica, geocêntrica e heliocêntrica se considerarmos, respectivamente, para o seu centro, o lugar de observação, o centro da Terra, ou o Sol.

Esferas Celestiais

Esfera imaginária centrada na Terra na qual estão projetados todos os corpos celestiais. As principais referências dessa esfera são o equador e o horizonte do observador. 

Espaço Intergaláctico

Espaço que fica além do espaço galáctico.

Estratosfera

Camada atmosférica da Terra que se estende até 50 quilômetros da superfície.

Estrela

Objeto celeste, em geral de forma esferoidal, no interior do qual dominam temperaturas e pressões elevadas, particularmente nas regiões vizinhas do centro. Constituem o elemento fundamental do universo, agrupando-se em aglomerados, associações, correntes, grupos, galáxias. Variam em larga escala quanto ao brilho intrínseco, volume, densidade, massa, cor e estabilidade física. À vista desarmada, o seu brilho é aparentemente definido pela magnitude, que aumenta à medida em que aquele diminui; por isso é possível ver, à vista desarmada, estrelas de até a sexta magnitudes e até as de vigésima terceira magnitude com os telescópios mais avançados.

Estrela de Barnard

A estrela de Barnard, de pouca massa e baixa luminosidade, é uma estrela que possui uma trilha que sofre pequenas variações periódicas. Esse fato pode indicar a existência de um sistema planetário à sua volta.

Estrela de Nêutron

Estrela que entrou em colapso ao suportar uma degenerada pressão de nêutrons. A estrela de nêutron foi teoricamente prevista pelo físico soviético Lev Landau, em 1932, e estudada em detalhes pelos físicos J. Robert Oppenheimer, Robert Serber e George M. Volkoff, de 1938 a 1939. Durante muitos anos os astrônomos duvidaram de sua existência, até que, em 1967, foi descoberto o primeiro pulsar. Desde então, a teoria dos pulsares se desenvolveu tão rapidamente que parece virtualmente correto que os impulsos rádios e ópticos emitidos pelo pulsar tenham origem na própria energia proveniente de um estrela de nêutrons em rotação. Para confirmar tal hipótese, descobriu-se a existência de alguns pulsares no interior de supernovas remanescentes, como aquele registrado na nebulosa de Caranguejo. Esse foi um dos fortes elementos em favor da teoria de que os pulsares são na realidade estrelas de nêutron.

Estrela Dupla (ou Binária)

Em astronomia se denominam estrelas duplas as duas estrelas muito próximas (mas suficientemente isoladas do conjunto das outras), constituindo um sistema físico em equilíbrio dinâmico estável e no qual a atração gravitacional, interagindo entre elas, faz com que cada uma descreva em torno de um centro comum de gravidade uma órbita kepleriana.

Estrela Variável

Denomina-se estrela variável, em sentido muito amplo, toda estrela cujo fluxo de radiação varia ao longo do tempo.

Fases da Lua

As diferentes fases da Lua provêm do fato que a superfície lunar é iluminada pelo Sol. Portanto, as fases mudam de acordo como as posições relativas do Sol e da Lua, posições estas que originam diferentes configurações do efeito de iluminação da Lua pelo Sol.

Fonte de Rádio

Fonte extraterrestre que emite sinais nos comprimentos de rádio. As três fontes de rádio mais intensas já conhecidas são a Cassiopéia A, a Cygnus A e a Nebulosa de Caranguejo, também conhecida como Taurus A.

Fóton

Unidade de energia eletromagnética. 

Fotosfera

Superfície visível de uma estrela, acima da zona de convecção e abaixo da cromosfera.

Fusão Termonuclear

Reação nuclear entre dois ou três núcleos que resulta na formação de um terceiro núcleo mais pesado. Essa fusão ocorre no interior das estrelas e trata-se de uma reação que libera energia em forma de calor.

Galáxia

Sistema estelar relativamente isolado no espaço cósmico, contendo comumente mais de 100 bilhões de estrelas, nebulosas, aglomerados, poeira e gás. Tais elementos são reunidos através da força gravitacional.

Galáxia Elíptica

Galáxia que não apresenta braços e tem a forma de um elipsóide, com aspecto uniforme e aparentemente desprovida de matéria interestelar.

Galáxia Espiral

Galáxia com braços que se desenvolvem segundo arcos de espiral. 

Glóbulos de Bok

Pequenas nebulosas escuras situadas na Via Láctea, em regiões onde há pouco gás.

Granito

Rocha granular formada a partir de um agregado de quartzo e cristais de feldspato.

Granulação

Aspecto da fotosfera solar (manchada), causada pela emissão de gás do interior do Sol. 

Gravitação Universal

Fenômeno físico, caracterizada pela atração mútua de dois corpos. A força é proporcional ao produto das massas e inversamente proporcional ao quadrado da distância.

Halo Galáctico

Região do espaço que envolve uma galáxia e tem pequena densidade estelar e forma esférica. Ele engloba o disco, no qual se distribuem os aglomerados globulares assim como determinadas estrela da população II.

Hélio

Importante elemento químico. Seus dois isótopos, Hélio 3 e Hélio 4, originam-se principalmente das nucleossínteses primordiais.

Hidrogênio

O mais leve e abundante elemento químico. O hidrogênio possui um isótopo pesado, o deutério, que é cem mil vezes menos abundante e que foi sintetizado durante as nucleossínteses primordiais. A quantidade de deutério é usada para determinar se o Universo continuará a se expandir.

Índice de Cor

Diferença entre as magnitudes fotográficas e fotovisuais de uma estrela. Em geral, emprega-se a diferença entre as magnitudes de duas regiões de comprimento de onda bem definidos. O índice de cor é uma característica do tipo espectral.

Isóbaros

Nome dado ao núcleo de diferentes átomos que possuem a mesma massa atômica. Por exemplo: o sódio 22 e o néon 22 são dois isóbaros.

Latitude Eclíptica

Ângulo da direção de um ponto da esfera celeste com o plano da eclíptica; latitude celeste.

Latitude Galáctica

Distância angular, a norte ou a sul do plano galáctico, de um determinado objeto astronômico. Varia de -90 a +90 graus.

Lei de Hubble

Lei experimental que estabeleceu que a velocidade radial das galáxias Medida pelo efeito Doppler é proporcional à sua distância.

Limite de Chandrasekhar

Massa limite de uma estrela. Se ela exceder 1. 44 massas solares, a carga nas camadas superiores será tão grande que a pressão de degeneração nuclear não poderá mais suportá-la, resultando no colapso da estrela.

Limite de Resolução

Distância angular mínima entre duas estrelas de mesmo brilho que uma objetiva pode distinguir nas melhores condições de observação. Ele depende das aberrações da objetiva, e sobretudo da difração. Ele atinge normalmente, nos bons refratores visuais, 85% do poder separador (q. v.).

Longitude Celeste

Longitude num sistema de coordenadas cujo ponto de origem é o ponto vernal (q. v.) e cujo eixo de referência é perpendicular ao plano da eclíptica que constitui o plano fundamental do sistema.

Longitude Galáctica

Distância angular medida ao longo do equador galáctico, partindo da direção do centro galáctico. Varia de 0 a 360 graus.

Luminosidade

A quantidade total de energia emitida para todas as direções por um objeto estelar por unidade de tempo.

Magnitude

Intensidade do fluxo de radiação que se recebe de um astro. Tal expressão é a única utilizada para caracterizar o brilho de um astro.

Magnitude (Absoluta)

Medida usada para determinar a luminosidade total de um objeto. É a magnitude que um objeto teria se fosse colocado a 10 parsecs de distância, o que exprimiria seu brilho absoluto.

Magnitude (Aparente)

Magnitude de um objeto obtida através da observação sem correção de sua distância.

Magnitude (Fotográfica)

Magnitude obtida a partir da utilização de uma chapa fotográfica comum, levando em consideração, principalmente, os curtos comprimentos de onda.

Magnitude (Visual)

Magnitude de uma estrela obtida com um receptor semelhante ao olho humano.

Matéria Interestelar

Consiste de 99% de gás e 1% de poeira. O grosso da matéria situa-se em estruturas densas, chamadas nuvens.

Megaparsec

Unidade de distância, equivalente a 1 milhão de parsecs, ou 3. 260. 000 anos-luz.

Meteorito

Fragmento de um meteoróide que cai na superfície terrestre, após ter atravessado a atmosfera produzindo o fenômeno luminoso denominado meteoro.

Meteoro

Em meteorologia, define-se meteoro como todo fenômeno óptico ou acústico que ocorre na atmosfera.

Meteoróide

Fragmento de matéria do espaço cósmico, maior que uma molécula e menor que um asteróide que , ao penetrar na atmosfera terrestre, se aquece, produzindo o fenômeno luminoso do meteoro (q. v.) e que, ao atingir a superfície terrestre, recebe o nome de meteorito (q. v.).

Nebulosa

Nuvem concentrada de matéria interestelar.

Nebulosa Planetária

Nebulosa brilhante, com um aspecto de um invólucro gasoso em torno de uma estrela muito quente, e em cujo espectro se encontram raias interditadas.

Nêutron

Partícula nuclear elementar, cuja massa é quase igual à do próton mas que não possui carga. 

Nova

Estrela que se tornou bruscamente muito luminosa.

Nucleossíntese

Formação de elementos pesados a partir de outros mais leves, por fusão nuclear.

Onda de Densidade

Onda que produz uma série de condensações e rarefações no material pelo qual ela passa. Tais ondas são uma provável explicação para a existência de ramos espirais em algumas galáxias.

Órbita

Trajetória descrita por um astro em torno de outro. Para a Terra e os planetas do Sistema Solar, considera-se a órbita em torno do Sol. No caso das estrelas duplas ou binárias, cada componente descreve uma órbita elíptica relativamente à outra componente.

Parsec

Unidade astronômica de distância equivalente a 3,26 anos-luz, ou seja, o equivalente a 3. 090. 000. 000. 000. 000 de quilômetros. Múltiplos usuais: quiloparsec (kpc) e megaparsec (Mpc).

Periastro

Ponto da órbita de um astro em que ele se encontra mais próximo de outro astro, em torno do qual gravita. Aplica-se geralmente ao caso das estrelas binárias.

Periélio

Nome dado ao periastro no estudo particular do movimento de um astro ou veículo espacial ao redor do Sol.

Perigeu

Ponto da órbita de um satélite terrestre em que ele se encontra mais próximo ao centro geométrico da Terra. Ponto oposto ao apogeu. Ver APOGEU.

Placas Tectônicas

A teoria das placas tectônicas diz que a superfície da Terra, na crosta terrestre, está dividida em placas de cerca de 100 quilômetros de espessura. Essas placas, com a atividade vulcânica das camadas interiores, deslizam constantemente, provocando então atividade sísmica quando há choque entre as placas.

Planeta

Corpo celeste compacto, sem luz própria, relativamente frio, que gira em torno de uma estrela em órbita quase sempre elíptica. São nove os planetas que giram em torno do Sol: Mercúrio, Vênus, Terra, Marte, Júpiter, Saturno, Urano, Netuno e Plutão. Chamam-se inferiores os planetas cuja órbita é menor que a da Terra: Mercúrio e Vênus. Os demais planetas são chamados superiores.

Plano Galáctico

Plano na proximidade do qual está concentrada a maior parte dos componentes de uma galáxia. O plano galáctico convencional da galáxia está definido pela posição do seu pólo norte.

Poeira Cósmica

O espaço cósmico é cheio de pequenos grãos que absorvem, dispersam e polarizam a luz das estrelas. Eles são responsáveis pelo centro completamente escuro da nossa galáxia. Moléculas interestelares são formadas na superfície desses grãos que provavelmente eram, originalmente, silicatos.

Ponto Vernal

Ponto da esfera celeste, situado na interseção da eclíptica com o equador, no qual o Sol, em seu movimento aparente anual, passa de um hemisfério para o outro.

População Estelar

Os "clusters" são caracterizados por possuírem estrelas de diferentes idades. Há as populações I, onde as estrelas são mais jovens e possuem maior abundância de metais e estão localizadas próximas ao disco das galáxias. As populações II são estrelas mais antigas, encontradas mais próximas do halo das galáxias.

Próton

Partícula elementar carregada positivamente.

Pulsar

Fonte de rádio estelar emissora de impulsos de duração média de 35 milésimos de segundo, e que se repetem em intervalos extremamente regulares da ordem de 1,4 aproximadamente. O nome "pulsar" é oriundo da contração da expressão inglesa "Pulsating Radio Source" (Fonte de Rádio Pulsante) Ver COLAPSO GRAVITACIONAL e ESTRELA DE NÊUTRON

Quasar

Fonte de rádio de origem cósmica que, apesar de seu aspecto estelar, emite ondas de rádio mais intensamente que qualquer grande galáxia.

Radiação de Cerenkov

Radiação proveniente de uma onda de choque eletromagnética originária de partículas de cargas diferentes movendo-se a velocidades acima da velocidade da luz.

Radioatividade

Desintegração espontânea do núcleo de um elemento, como o urânio ou o rádio, com a emissão ou de partículas alfa ou de partículas beta.

Raio - X

O raio de freqüência situada entre as freqüências dos raios ultravioletas e as dos raios gama.

Raios Cósmicos

Partículas energéticas, provenientes do espaço, que atingem a Terra. Algumas têm origem no Sol, mas a natureza da maioria delas não é conhecida.

Reação de Fotodesintegração

Reação nuclear induzida por um intenso fluxo de fótons no miolo incandescente de estrelas de grande massa. Nesse processo, átomos grandes, como o ferro, fragmentam-se em átomos menores. Essa reação absorve calor.

Região H I

Região de hidrogênio atomicamente neutro.

Região H II

Região de hidrogênio ionizado. O gás é ionizado pela radiação ultravioleta de estrelas recém-formadas.

Resolução

A capacidade de distinção entre imagens conseguidas através de telescópios: equipamentos de maior resolução podem fornecer imagens mais definidas e precisas.

Rocha Sedimentar

Rocha formada na superfície da Terra a partir de materiais depositados no fundo de rios e oceanos.

Rochas Metamórficas

Rochas derivadas de rochas preexistentes devido a mudanças de temperatura e pressão.

Satélite

Nome dado ao corpo menor que orbita em torno de um corpo maior.

Silicato

Um dos tipos minerais mais comuns da Terra. Seu componente básico é o óxido de silício.

Síntese de Abertura

A Síntese de Abertura é uma técnica usada em rádio astronomia para obter-se, através do uso de dois ou mais instrumentos menores, o efeito de um grande telescópio. Um computador é usado para processar os dados e fornecer a imagem que teria sido obtida com um grande aparelho.

Sistema Binário

Sistema formado por duas estrelas que orbitam ao redor de um centro de gravidade comum (baricentro). Cada estrela segue uma trajetória elíptica.

Supernova

Estrela que adquire repentinamente um brilho consideravelmente elevado, para depois enfraquecer novamente.

Telescópio

Instrumento capaz de aumentar a imagem dos corpos celestes, fazendo com que pareçam estar mais próximos.

Troposfera

Região mais baixa da atmosfera terrestre, equivalente a uma altitude de quinze quilômetros.

Unidade Astronômica

Uma unidade astronômica é igual à distância média entre o Sol e a Terra: 149. 597. 870 quilômetros.

Velocidade Radial

Componente da velocidade de um astro na direção da linha de visão do observador.

Vento Solar

Originado do gás em expansão situado na coroa solar. A velocidade desse vento solar é de aproximadamente 400 quilômetros por segundo.

Via Láctea

Galáxia espiral à qual pertence a Terra. A faixa luminosa que atravessa o céu e que podemos observar constitui seu plano horizontal. Seu nome deve-se à sua aparência leitosa.

História Das Missões Espaciais

À exceção dos experimentos pioneiros do Dr. Robert H. Goddard com foguetes nas décadas de 20 e 30, o interesse americano pela exploração espacial, antes da II Guerra Mundial, estava restrito aos clubes amadores e à fértil imaginação dos escritores de ficção científica. Com o advento da guerra, e a demanda militar, tornou-se necessário o desenvolvimento de armas de longo alcance que pudessem ser usadas contra tanques, veículos blindados e submarinos. A ciência espacial, um termo pouco utilizado na época, estava restrita a estudos do tempo e das camadas superiores da atmosfera terrestre através do uso de balões e de pequenas sondas-foguete. Embora a idéia de se colocar em órbita satélites artificiais com fins militares e científicos tenha sido sugerida pelas forças armadas e várias agências civis, nunca se passou da fase de conversação.

Até o final da guerra o interesse dos Estados Unidos nessa tecnologia, porém, aumentaria dramaticamente. A causa primordial desse fato foi o impacto causado pelos foguetes alemães V-2 nos círculos militares e científicos americanos. Os militares viram no longo alcance dos V-2 um novo horizonte na emergente era nuclear, enquanto os cientistas vislumbravam a possibilidade de levá-lo a ser um instrumento que possibilitasse pesquisas conduzidas a grandes altitudes, e como o veículo-protótipo para uma viagem de exploração ao espaço. Ávidos pelo dinheiro que possibilitaria a continuidade de suas pesquisas, experts alemães em foguetes foram contratados pelos Estados Unidos. Além disso, quase cem V-2 foram confiscados após o término do conflito mundial.

O exército começou a testar os V-2 em 1946. Cientistas e técnicos alemães, encabeçados por Wernher von Braun (o "pai" do V-2) trabalharam ao lado dos americanos no sentido de fazer uso dos V-2 para pesquisa. Pelos próximos cinco anos, equipes do Exército, da Marinha e da Aeronáutica; das indústrias espaciais e de universidades coletaram informações acerca dos 40 lançamentos de V-2 realizados no período. Enquanto os testes trouxeram dados pouco úteis em relação a pesquisas em altas altitudes, a ênfase foi dada no longo alcance e poder de fogo dos V-2, facetas úteis quando relacionadas à defesa nacional. À medida que o programa espacial ia sofisticando-se, tornou-se evidente que era necessário um novo local para a realização dos lançamentos. A partir de outubro de 1949, o local utilizado passou a ser o Cabo Canaveral.

O cabo era ideal para lançamentos. Não havia perigos para comunidades das redondezas, o clima da região possibilitava operações durante o ano todo e os foguetes eram lançados sobre o mar ao invés de áreas habitadas. Uma cadeia de ilhas providenciava locais para a construção de zonas de rastreamento que seguiriam o progresso dos foguetes após o lançamento. Alguns anos mais tarde, esses mesmos critérios foram levados em conta na seleção da área adjacente ao Cabo Canaveral (Ilha de Merrit) para a locação do Kennedy Space Center.

No dia 24 de julho de 1950 uma equipe do exército conduziu o primeiro lançamento a partir do Cabo Canaveral. O foguete, chamado Bumper 8, era um V-2 modificado. Ele alcançou uma altitude de 16 quilômetros. As facilidades de lançamento da época contrastam severamente com as de hoje. Naquele primeiro lançamento, os técnicos do exército usaram um patíbulo de pintor para trabalhar no foguete antes do lançamento e o centro de controle foi uma espécie de cabine feita com papel de alcatrão circundada por sacos de areia.

Pouco mais tarde o exército decidiu dar continuidade ao seus programas no arsenal Redstone, um antigo centro de desenvolvimento químico em Huntsville, no Alabama. Os primeiros projetos desenvolvidos aí foram as construções dos mísseis Redstone e Júpiter. O Redstone era um descendente direto dos V-2 (com alcance de 332 quilômetros) enquanto o Júpiter era uma versão mais potente do Redstone (com alcance de 2. 800 quilômetros).

O exército começou a testar esses mísseis no Cabo Canaveral em agosto de 1953. Cerca de 75 técnicos e engenheiros dirigiam em comboio do Alabama ao cabo para cada teste. Lá, eles preparavam e lançavam o foguete e, logo após, retornavam ao Alabama para trabalhar no próximo míssil. Quando, mais tarde, o exército contratou a Chrysler Corp. para produzir os Redstones e os Júpiteres em Michigan, a equipe do Alabama mudou-se em definitivo para o Cabo Canaveral para conduzir os testes de vôo e dar assistência ao pessoal que manusearia essas armas.

No meio da década de 50 a tecnologia espacial nos Estados Unidos atingiu um estágio onde sérias considerações a respeito do lançamento de satélites artificiais à órbita terrestre estavam sendo feitas. A oportunidade surgiu em julho de 1955 quando o presidente Dwight D. Eisenhower anunciou que os Estados Unidos colocariam um satélite em órbita como parte de sua contribuição ao Ano Internacional Geofísico (1957-58). A União Soviética também anunciara sua intenção de orbitar um satélite durante aquele ano, sugerindo até que a sua Lua artificial seria muito maior do que qualquer uma que os E. U. A. viessem a lançar.

A competição entre as forças armadas americanas para saber quem teria a honra de impulsionar o satélite à órbita estava lançada. O exército sugeriu o uso de um veículo Redstone modificado. A Aeronáutica propôs o seu Atlas, que ainda estava em fase de desenvolvimento, e a Marinha expôs um modelo melhorado de seu foguete de pesquisa a grandes altitudes (Viking), que seria chamado Vanguard.

O projeto Vanguard foi selecionado porque oferecia a possibilidade de desenvolvimento de um foguete cujos sistemas estariam mais voltados para fins civis do que militares. Além disso, era um projeto científico e, ao contrário das propostas do exército e da aeronáutica, teria pouco impacto sobre o desenvolvimento dos mísseis balísticos de defesa nacional.

A equipe Vanguard chegou ao Cabo Canaveral ao final de 1955 e iniciou as preparações para o lançamento. Dois Vanguards de teste foram lançados em vôos suborbitários de sucesso em 1956 e 1957. Aí veio o Sputnik.

O lançamento, por parte dos russos, do primeiro satélite artificial, em 4 de outubro de 1957, ocasionou profundos efeitos no povo americano e nas agências governamentais envolvidas com o desenvolvimento de satélites. Mais do que isso, o tamanho e peso do Sputnik (83 quilos) provaram que os russos tinham desenvolvido foguetes muito mais potentes do que qualquer um do arsenal americano. E isso tornou-se ainda mais evidente quando, um mês mais tarde, os soviéticos lançaram o Sputnik 2 (de 508 quilos) levando à bordo uma cadela chamada Laika. Mas, embora não houvesse meios para alcançar os russos, os americanos ganhariam algum prestígio se lançassem um satélite.

A pressão sobre o programa Vanguard era grande. Aumentou mais ainda quando o secretário de defesa dos E. U. A. pediu ao exército que se preparasse para um lançamento de satélite para o caso do Vanguard falhar. Após o sucesso de um terceiro vôo de teste, a equipe Vanguard tentou lançar um satélite no dia 6 de dezembro de 1957, pouco mais de dois meses após a Sputnik 1. Poucos segundos após o acionamento dos motores, quando a Vanguard estava a cerca de 1. 2 metros do chão, seu foguete perdeu força, caindo de volta na área de lançamento. A explosão transformou a Vanguard numa bola de fogo que feriu profundamente a confiança americana. Antes que a equipe Vanguard pudesse preparar um segundo lançamento, o exército decolou o seu satélite Explorer 1 e colocou-o em órbita no dia 31 de janeiro de 1958, usando um foguete Júpiter-C modificado como veículo de lançamento, chamado Juno 1. Os Estados Unidos estavam no espaço. A Explorer 1 tinha em qualidade o que lhe faltava em tamanho. Um experimento de bordo, designado pelo Dr. James van Allen detectou o cinturão de radiação da Terra, subseqüentemente chamado de Cinturão de Radiação Van Allen.

O exército tentaria um segundo lançamento em março. No entanto, houve uma falha na ignição do quarto estágio do Juno 1. No dia 17 de março de 1958, a Vanguard colocou o segundo satélite americano em órbita, uma esfera de 1. 6 quilos que permanecerá acima de nós por dois mil anos. Chamado de Vanguard 1, este minúsculo satélite levou ao espaço as primeiras células solares e é, agora, a mais antiga e menor espaçonave em órbita. Embora o exército tenha sido o primeiro herói americano da era espacial, o pessoal do projeto Vanguard teve a satisfação de saber que desenvolveu em tempo recorde (apenas dois anos, seis meses e oito dias) um veículo de alta performance, um sistema de tração mundial e uma estação de instrumentação de longo alcance. Mais importante: eles alcançaram seu objetivo, que era colocar um satélite em órbita durante o Ano Internacional Geofísico.

Apesar do sucesso que os Estados Unidos obtiveram com a Explorer e a Vanguard, os Sputniks russos produziram um extenso clamor que fez os E. U. A. embarcar num vasto programa espacial. No dia 1 de outubro de 1958, surge a NASA. A NASA absorveu grande parte da equipe do projeto Vanguard que, ao lado de outros membros de comunidades científicas e militares, se tornou a equipe Goddard, responsável pelo lançamento da maioria dos programas de satélite pioneiros dos Estados Unidos, incluindo os primeiros satélites de tempo e de comunicações do mundo.

Durante esse período, o Cabo Canaveral tornou-se uma base de lançamentos mais ampla. O exército continuou testando seus Redstones e Júpiteres e um novo míssil de campo chamado Pershing. A marinha ocupava-se com o desenvolvimento do Polaris, míssil que podia ser lançado de um submarino. A aeronáutica desenvolvia o Thor, o Atlas, o Titan e o Minutemen. O Thor seria, mais tarde, o estágio de propulsão do Delta, que foi responsável pela colocação em órbita de mais satélites do que qualquer outro foguete americano. O Atlas e o Titan seriam usados durante os programas tripulados e não tripulados da NASA no futuro.

Nesse ínterim, em Huntsville, a equipe de Von Braun desenvolvia um super foguete. A junção de oito motores em um só veículo verificaria se era possível gerar-se 4. 500. 000 Newtons de potência, muito mais do que qualquer foguete conhecido poderia fornecer. Porém, em agosto de 1969, o Departamento de Defesa (que financiava o projeto) concluiu que não haveria utilidade para um foguete desse porte e transferiu o programa para a NASA.

Enquanto a NASA ainda estava em seus estágios de formação, a União Soviética prosseguia com seu próprio programa espacial. No dia 12 de setembro de 1959, a Luna 2 choca-se com a superfície lunar e, menos de um mês mais tarde, a Luna 3 tira fotos do lado escuro da Lua. Em agosto de 1960, os soviéticos recuperam uma espaçonave que tinha levado animais à órbita terrestre. Em fevereiro de 1961 eles lançam uma sonda que obtém medições do meio ambiente de Vênus. Até que em 12 de abril de 1961, Yuri Gagarin torna-se o primeiro homem a viajar no espaço. A resposta americana veio rápida, menos de um mês depois, com o vôo de Alan Shepard Jr.

O vôo de Shepard, os primeiros esforços do país referentes a vôos tripulados, são fatores que diminuem a diferença entre os programas espaciais russo e americano. Mas planos ainda mais ambiciosos estavam sendo traçados pelos Estados Unidos. Em maio de 1961, o então presidente John Kennedy atiçou a imaginação popular ao anunciar que os E. U. A. mandariam um homem à Lua até o fim da década. Para o cumprimento desse desafio era imprescindível o apoio do Congresso, já que seriam necessários foguetes muito mais poderosos do que os existentes e o desenvolvimento de uma espaçonave que protegesse o homem do ambiente hostil durante a viagem de 800. 000 quilômetros até a Lua.

O programa seria o Apollo e o foguete responsável pelo seu lançamento seria o Saturn V. Esse foguete de três estágios seria capaz de gerar cinco vezes mais potência do que o Saturn I. A série Saturn foi o resultado de experiências conduzidas pela equipe de Von Braun, em que juntava-se uma série de motores em apenas um foguete para a obtenção de mais força. Enquanto o Saturn V tomava forma nas pranchetas, um local apropriado para sua construção teria de ser providenciado. Apesar dos 6. 885 hectares do Cabo Canaveral ter-se mostrado adequado para as missões espaciais anteriores, eram necessárias melhores condições para o enorme foguete lunar.

Um estudo das possíveis localidades que alojariam o Saturn V foi encomendado e foram enumeradas as seguintes: o Havaí, o Texas, a costa da Califórnia, uma ilha próxima à costa da Geórgia, ilhas do Caribe e a ilha Merritt. O estudo concluiu que a ilha Merritt oferecia as maiores vantagens. Muitas pequenas comunidades encontravam-se a poucas horas de carro uma das outras enquanto cidades maiores como Daytona Beach, Vero Beach e Orlando estavam levemente um pouco mais afastadas. Além disso, apenas nessa localidade a NASA poderia, ao mesmo tempo, continuar as operações de lançamento no Cabo Canaveral enquanto construía o Spaceport. A NASA , então, adquiriu a parte norte da ilha.

Essa aquisição começou em 1962, quando 33. 952 hectares foram empossados. Mais 22. 600 hectares foram negociados com o estado da Flórida, grande parte dos quais constituídos de terras submersas da Mosquito Lagoon. Esses investimentos em propriedades atingiram cerca de 71. 872. 000 dólares.

O desafio havia sido lançado e aceito. O próximo objetivo seria o projeto, construção e operação de um Spaceport completo.

Projeto Mercury 1958-1963

A escada que a NASA subiu para chegar à Lua teve três degraus - os projetos Mercury, Gemini e Apollo. O primeiro deles, Mercury, foi iniciado em 7 de outubro de 1958, apenas seis dias após a fundação da NASA. Seu objetivo era colocar em órbita um satélite tripulado.

Embora o X-1 e outros foguetes de pesquisa tenham levado pilotos americanos à fronteira com o espaço, e apesar dos principais problemas de se viver em um ambiente sem peso (alimentação e eliminação) serem facilmente solucionáveis, três questões permaneciam fisiológica e psicologicamente desconhecidas. Radiação, isolação e o "stress" da reentrada na Terra deveriam ser superados antes que pessoas pudessem se aventurar em órbita. Além disso, os foguetes deveriam tornar-se mais confiáveis.

O foguete escolhido para levar a Mercury à órbita foi um Atlas Intercontinental Ballistic Missile (ICBM). Um desses mísseis era o "Big Joe". Em um teste em 9 de setembro de 1959, com uma Mercury no topo do "Big Joe", foram verificadas as condições do escudo de proteção ao calor. A cápsula sobreviveu e uma autópsia do escudo de calor provou a integridade de sua estrutura.

Outro foguete, relativamente pequeno e barato, chamado "Little Joe", levou um chipanzé em uma viagem de três dias ao espaço. Sam, como era chamado, voltou são e salvo. Esse vôo testou, também, o sistema de rastreamento da Mercury.

Outros vôos de desenvolvimento do programa Mercury, porém, não repetiram o sucesso. A Mercury-Atlas explodiu após um minuto de vôo, causando um atraso de seis meses ao programa. A Mercury-Redstone 1 subiu cerca de 12 centímetros antes de voltar de seu "vôo". No entanto, uma nova tentativa com a Mercury-Redstone, 28 dias depois, foi um sucesso, assim como a Mercury-Redstone 2 que decolou em janeiro de 1961, tripulada por Ham. Ham, em seu vôo sub-orbital de 16 minutos, realizou uma série de tarefas para as quais tinha sido treinado, agindo, no espaço, como se fora um chipanzé normal.

Mercury-Redstone 3 FREEDOM 7

O Redstone era um modelo de foguete sem potência suficiente para pôr a Mercury em órbita. Ainda assim foi escolhido para dois vôos sub-orbitais tripulados. Dessa forma, em 5 de maio de 1961, Alan Shepard Jr. tornou-se o primeiro americano no espaço. O tempo inclemente, alguns problemas de ordem elétrica e no computador acarretaram em pequenos atrasos na decolagem. Mas a missão Mercury-Redstone foi bem, após ter sido completa. Acrescida do fato de Shepard não ter demonstrado nenhum efeito negativo em relação à falta de peso ou ao processo de reentrada. O vôo durou cerca de quinze minutos, dos quais cinco Shepard passou sem peso.

A Freedom 7 mergulhou no Oceano Atlântico e foi facilmente recolhida por helicópteros e navios de resgate. Ao retornar ao Cabo Canaveral, Shepard era considerado um herói nacional pois, embora as realizações técnicas de seu vôo tenham sido pequenas comparadas às de Gagarin, o impacto político foi grande. Três semanas mais tarde, com o vôo de Shepard ainda fresco na memória, o presidente Kennedy declarou que, até o final da década, os Estados Unidos mandariam um homem à Lua.

Mercury-Redstone 4 LIBERTY BELL

O próximo vôo sub-orbital, tripulado por Virgil Grissom durou, também, cerca de quinze minutos. A decolagem, em 21 de julho, sofreu alguns atrasos quando descobriu-se que uma das setenta trancas da trava de segurança da cápsula espacial estava indevidamente fechada. O problema foi corrigido e a contagem regressiva prosseguiu. Na volta, um sério acidente ocorreu durante o mergulho no oceano, quando a escotilha da cápsula foi aberta e água do mar passou a invadir seu interior. Grissom foi obrigado a abandonar a nave. Com água em seu interior, a Liberty Bell ganhou muito peso e os helicópteros de resgate não suportaram a carga extra. Assim, ela parou somente no fundo do oceano.

Dezesseis dias após o vôo de Grissom os soviéticos contra-atacaram, mandando Gherman Titov em uma missão de dois dias à bordo da Vostok 2. A NASA responderia, com a continuidade do projeto Mercury. A Mercury-Atlas 3, que levaria um "astronauta mecânico" à órbita da Terra falhou, devido a problemas no sistema de propulsão. Em setembro, a Mercury-Atlas 4 decolou com sucesso, monitorando níveis de ruído, vibração e radiação. A Mercury-Atlas 5 foi tripulada por outro chipanzé. Enos voltou sem maiores problemas.

Mercury-Atlas 6 FRIENDSHIP 7

John Glenn Jr foi, finalmente, selecionado para ser o primeiro astronauta americano a tentar entrar em órbita terrestre, impulsionado por um Atlas. A decolagem foi transferida repetidas vezes em virtude de problemas técnicos nos tanques de combustível, do mau tempo, uma trava quebrada na cápsula, problemas na roupa espacial e uma queda de força na estação de rastreamento de Bermuda.

Os problemas foram solucionados e, em 20 de fevereiro de 1962, passado quase um mês da data inicial, a Friendship 7, com Glenn à bordo, partiu. Em virtude de dificuldades com a estabilização automática e com o sistema de controle, Glenn foi obrigado a assumir os controles manuais e, por isso, não teve condições de fazer algumas das observações previstas.

Durante a reentrada um outro problema sério veio à tona. Os dados da telemetria, medidos na Terra, indicavam que o escudo de calor não estava mais no lugar correto. Havia esperança que, ainda assim, o escudo suportasse a temperatura na reentrada. Glenn assumiu os controles manuais e impulsionou os foguetes rumo à Califórnia. Glenn sobreviveu e o escudo estava intacto. Os dados da telemetria é que estavam incorretos.

Com esse vôo, os Estados Unidos provaram que detinham, ao lado dos soviéticos, o "know-how" necessário para levar, a salvo, um homem à órbita terrestre.

Mercury-Atlas 7 AURORA 7

Em maio de 1962, Scott Carpenter voou em uma missão em que o piloto tinha mais controle sobre a nave, possibilitando, inclusive, a prática do vôo invertido (isto é, com a cabeça do piloto orientada para a Terra). Ele tinha uma agenda grande, que incluía missões científicas, observação da Terra e estudos a respeito da falta de peso nos líquidos.

Após um vôo de sucesso, que durou quatro horas e cinqüenta e seis minutos, Carpenter deveria mergulhar no oceano, próximo a Porto Rico. Porém, o atraso no acionamento dos retromotores da Aurora 7 foi responsável pelo erro de 400 quilômetros de sua queda. Além disso, embora seu rádio estivesse funcionando, Carpenter ficou incomunicável por quarenta e um minutos. A NASA ficou preocupada, mas ele foi localizado três horas depois boiando para cima e para baixo numa jangada de borracha próxima à Aurora, sem desconfiar da preocupação que causou.

Mercury-Atlas 8 SIGMA 7

No dia três de outubro de 1962, Walter Schirra Jr. foi levado à órbita terrestre pela Sigma 7. Essa missão provou que o homem poderia trabalhar no espaço por mais tempo do que o previamente demonstrado. Durante a missão, o astronauta ingeriu bife, vegetais e pêssegos, em tubos idênticos aos de pasta de dente, como todos os pilotos da Mercury.

A missão de Schirra era manobrar a cápsula com o menor consumo possível de combustível. Para tanto, ele teria de refrear os seus instintos de piloto e manter suas mãos longe dos controles. Ele chamou essa técnica de "configuração chipanzé". Contudo, ele conseguiu demonstrar que pouco combustível poderia ser suficiente para cobrir grandes distâncias. Na reentrada, Schirra ainda tinha 80% do combustível. Isso significava que a cápsula ainda tinha combustível suficiente para um vôo muito mais longo.

Mercury-Atlas 9 FAITH 7

No dia 15 de maio, Gordon Cooper Jr entrou em órbita a bordo da Faith 7, a última das missões Mercury. Ele ficou no espaço durante 34 horas e 19 minutos, mais tempo que os outros cinco pilotos da Mercury juntos. Sua missão era administrar suas provisões e relatar as suas condições físicas. Cooper foi, também, o primeiro astronauta a dormir em órbita.

Durante uma experiência que envolvia a habilidade dos astronautas em perceber detalhes na Terra, Cooper jurou que podia ver casas individualmente e a fumaça que vinha de suas chaminés, assim como caminhões nas auto-estradas. Os cientistas acharam difícil de acreditar, porém mais tarde foi confirmado que os viajantes do espaço podem ver com extraordinária clareza.

A certa altura do vôo, suspeitou-se de um curto-circuito nos controles automáticos. Decidiu-se, então, que Cooper deveria assumir manualmente os controles durante a reentrada. Nenhum dos outros astronautas da Mercury havia feito isso, já que a reentrada era considerada de extremo risco para a operação manual. Um erro de cálculo poderia trazer resultados trágicos, como o incêndio da cápsula na atmosfera.

No entanto, tudo correu bem e Cooper tornou-se o primeiro americano a reentrar na atmosfera operando a nave manualmente. O mergulho no Oceano Atlântico foi a 4. 8 quilômetros do navio de resgate.

Mercury-Considerações

Uma das lições aprendidas com o programa Mercury foi a quantidade de tempo que as preparações para a decolagem no Centro Espacial requeriam. A NASA decidiu, então, construir um sistema digital automatizado que reduzisse, no futuro, o tempo gasto pela espaçonave na linha de vôo.

O último vôo da Mercury foi um prelúdio às operações manuais do programa Gemini. O sétimo vôo tripulado da NASA, então, iniciou o programa seguinte, Gemini.

Projeto Gemini (1964 - 1966)

O Projeto Gemini foi o segundo programa de exploração espacial dos Estados Unidos. O primeiro programa, o Projeto Mercury, já havia provado que o homem poderia resistir a intensas forças gravitacionais, assim como sobreviver à ausência de gravidade : nave e astronauta poderiam ser resgatados com segurança. O Projeto Gemini foi o marco de muitas conquistas técnicas: a acoplagem, a efetuação de operações mais demoradas no exterior da nave, as missões mais longas, a reentrada na Terra e o avanço da confiabilidade dos equipamentos de suporte de sobrevivência e também dos sistemas de pilotagem.

As duas primeiras missões da Gemini ainda não comportaram a participação de astronautas. A nave Gemini 1 demonstrou, com êxito, que o foguete Titan II era, de fato, um veículo viável de lançamento. Por sua vez, a Gemini 2 passou pelos testes de vôo sub-orbital e de reentrada com igual sucesso. As dez missões que se seguiram obtiveram conquistas específicas, e todas tiveram êxito. Foi durante o Projeto Gemini que os EUA ultrapassaram os soviéticos na corrida à Lua, e foi o Projeto Gemini que forneceu a experiência aos astronautas, assim como à NASA, de como aparelhar e preparar uma missão com destino à Lua.

Gemini-Titan (GT-3)

Em 23 março de 1965, Molly Brown e seu veículo de lançamento, o Titan II, levaram Virgil I. Grissom ao espaço, colocando também os astronautas Grissom e John W. Young em órbita. A missão demonstrou o vôo orbital da Gemini, desenhada para dois astronautas . Também foi provado o Sistema de Manobras Orbitais (Orbit Attitude Maneuvering System). Adicionalmente, foram testados os equipamentos de vôo da tripulação e um sistema pessoal de higiene. Os avanços nas operações da base em terra se deram, sobretudo, nas áreas da rede de comunicação.

Um primeiro imprevisto ocorreu quando John Young perguntou a Grissom se este queria um sanduíche de carne em conserva; um alimento "clandestino" trazido a bordo. Wally Schirra sabia que Grissom não gostava da comida preparada para viagens espaciais, então comprou para Young um sanduíche para viagem. O público americano adorou a pequena surpresa, mas a NASA não achou graça no fato, o que acabou resultando em regulamentos mais rigorosos quanto aos objetos que os astronautas poderiam levar à nave.

Os sucessos mais gratificantes do vôo para os astronautas e a NASA se deu no momento em que Grissom fez a Gemini "voar". Ele tinha à sua disposição os computadores de orientação, mas acabou tomando o controle total da espaçonave durante toda a missão. Isto significou que as complicadas manobras orbitais que seriam necessárias nas missões Apollo eram possíveis.

Por 4 horas e 52 minutos, a Gemini 3 alcançou o apogeu de 224 quilômetros e o perigeu de 158. 5 quilômetros. Depois de três órbitas, Molly Brown mergulhou por volta de 111 quilômetros longe de seu alvo.

Gemini Titan IV (GT-4)

Em 3 de junho de 1965, a Gemini IV e o propulsor Titan II levaram James A. McDivitt e Edward H. White ao espaço. O fato distintivo dessa missão é a realização de atividade extra-veicular: o primeiro passeio no espaço realizado pelos EUA, tendo Edward H. White como realizador.

O primeiro passeio espacial realizado pelos norte-americanos teve seu desenrolar mais facilitado, se comparado ao dos soviéticos.

Gemini Titan V(GT-V)

Em 21 de agosto de 1965, a cápsula Gemini, o "Vagão Coberto", e o foguete Titan II levaram Gordon Cooper Jr. e Charles "Pete" Conrad Jr. em órbita. Esta era a mais longa e alta das últimas missões Gemini.

Os objetivos se resumiam basicamente à coleta de dados dos efeitos sofridos pela tripulação num vôo de oito dias, além do cálculo do tempo despendido na ida e volta de uma viagem à Lua. Um objetivo igualmente importante era o de se realizar uma avaliação do sistema de orientação e de navegação, além do equipamento de radar durante um encontro no espaço, e também durante a reentrada.

Para honrar a persistência do objetivo da Gemini V, Cooper desenhou o primeiro emblema da missão, o que se tornou uma tradição da NASA.

Uma prematura queda de energia das células de combustível da Gemini resultou no cancelamento das experiências com os sistemas de acoplagem e de orientação de reentrada . As células de combustível se comportaram de modo irregular, necessitando então de que os astronautas e os controladores de vôo assistissem-nas durante a missão. E, realmente, Cooper e Conrad passaram os últimos dias do vôo racionando a energia disponível. O grande risco dos oito dias em órbita se tornou apenas um tedioso aborrecimento.

A Gemini V chegou a um apogeu de 394,8 quilômetros e a um perigeu de 161. 8 quilômetros. Após 121 órbitas (190 horas e 55 minutes), a Gemini V reentrou no dia 9 de agosto de 1965, aproximadamente a uma distância de 170,3 quilômetros de distância do alvo. Isso ocorreu em virtude das incorreções dos dados de navegação enviados pela base.

Gemini Titan VI-A (GT-VIA)

Em 15 de dezembro de 1965, a nave Gemini VI-A e o foguete Titan II levaram Walter M. Schirra Jr. e Thomas P. Stafford ao espaço. Inicialmente, a Gemini VI-A deveria ser acoplada à Agena, que seria o veículo alvo. No entanto, a Agena falhou ao entrar em órbita, e a data originariamente estabelecida para o lançamento, em 25 de abril de 1965, foi adiada. A Gemini foi programada para o lançamento em 25 de outubro. Desta forma, quando o plano de vôo da Gemini VI-A foi alterado para uma missão de encontro com a Gemini VII, ambas tornaram-se a missão Gemini VI-A. Uma imperfeição no sistema de propulsão foi a causa de uma nova programação, para 12 dezembro.

Em 12 de dezembro, a missão acabou por ser abortada a 1,2 segundos da ignição. Uma chave na base de lançamento havia sido prematuramente desconectada. Essa chave estava fixada à plataforma de lançamento e foi puxada pelo veículo de lançamento, indicando que este já havia deixado a plataforma. Os computadores imediatamente indicaram que o veículo de lançamento ainda se encontrava atracado à plataforma, o que levou à desativação dos motores. O piloto comandante Schirra, que teria ativado o mecanismo de ejeção de ambos os membros da tripulação, afirmou que o Titan II não havia começado sua ascensão.

Atrasos à parte, a Gemini VI-A realizou a primeira missão norte-americana de encontro em órbita. Além disso, foi a última missão em que se utilizaram baterias elétricas convencionais pois, nas missões posteriores, as naves passaram a utilizar células de combustível para o fornecimento de energia em viagens de longa duração.

A tripulação da Gemini VI-A realizou um encontro espacial em sua quarta órbita ao redor da Terra, enquanto a base controlava a Gemini VII. Também foram conduzidos testes de visibilidade com a Gemini VII e demonstrada a capacidade de orientação na reentrada.

Durante 25 horas e 51 minutos, a Gemini VI-A atingiu um apogeu de 311,3 quilômetros e um perigeu de 160,9 quilômetros. Após 16 órbitas, a Gemini VI-A reentrou em 16 de dezembro de 1965 a 12,9 quilômetros de distância do seu alvo.

Gemini-Titan VII (GT-7)

Em 4 de dezembro de 1965, a Gemini VII e o foguete Titan II colocaram Frank Borman e James A. Lovell Jr. em órbita. Essa missão, em conjunto com a Gemini VI-A, realizou o primeiro encontro orbital de duas espaçonaves americanas tripuladas, além de quebrar o recorde de permanência no espaço, aumentado para 13 dias, 18 horas e 35 minutos.

Devido à falha no lançamento da Gemini VI, a Gemini VII , na verdade, entrou em órbita duas semanas antes da Gemini VI. A Gemini VII deveria ter se encontrado em órbita com um veículo Agena (veículo-alvo), mas quando a Gemini VI já era perdida, foi decidido que o encontro só se faria até que uma nova missão tripulada fosse enviada. A Gemini VII foi exatamente a nave que conduziu essa operação.

Depois da emoção do encontro com a Gemini VI, nada restou de atividade para Borman e Lovell, a não ser suportar o tédio dos três últimos dias de uma missão recorde. Eles passaram o tempo restante lendo livros que não tinham absolutamente nada a ver com o espaço.

A Gemini VII atingiu um apogeu de 327,9 quilômetros e um perigeu de 161,4 quilômetros. Após 206 órbitas, a Gemini VII retornou à Terra, em 18 de dezembro de 1965, a 11,8 quilômetros de distância do alvo.

Gemini-Titan VIII (GT-8)

Em 16 de março de 1966, a Gemini VIII e o veículo de lançamento Titan II colocaram Neil A. Armstrong e David R Scott em órbita. A agenda da missão deveria incluir um encontro com o Agena, o veículo-alvo, para a realização de manobras de acoplagem, e ainda para conduzir dez experimentos.

A Gemini VIII acoplou, com sucesso, com a nave Agena. "Foi moleza", relatou Armstrong. "Sem oscilações visíveis". Minutos depois, entretanto, as naves acopladas entraram em rotação. Armstrong procurou parar o movimento usando os impulsionadores, mas não adiantou. Armstrong e Scott então desengataram a nave da Agena, mas rapidamente perceberam que o problema acontecia com a própria Gemini VIII.

Uma vez livre da Agena, a Gemini VIII começou a rodar cada vez mais rápido. Lutando contra a vertigem e a confusão visual, eles desligaram o impulsionador e passaram o controle de reentrada para o modo manual. E funcionou! Eles foram capazes de estabilizar a nave e de fazer uma reentrada de emergência, mergulhando então no Pacífico.

Após o incidente, foi constatada uma pane elétrica no sistema orbital de manobras, a qual causou um acionamento contínuo do propulsor. Dessa maneira, a nave passou a girar rapidamente, dando uma volta por segundo em torno de seu próprio eixo.

Durante 10 horas e 41 minutos de vôo, a Gemini VIII atingiu um apogeu de 298,7 quilômetros e um perigeu de 159,8 quilômetros. Após 7 órbitas, a Gemini VIII mergulhou em 17 de março de 1966.

Gemini-Titan IX-A (GT-A)

Em 3 de junho de 1966, a Gemini IX-A e o veículo Titan II levaram Thomas P. Stafford e Eugene A. Cernan ao espaço. O objetivo dessa missão incluía encontro e acoplagem com o Augmented Target Docking Adapter, ou ATDA, e ainda seria demonstrada a reentrada controlada.

A Gemini IX-A não se acoplou ao ATDA. , mas mesmo assim a missão foi marcada pela grande precisão do controle de reentrada e, ao mesmo tempo, pela precisão do mergulho, com uma margem de erro mínima.

A missão Gemini IX contou com a participação dos astronautas Charles A. Basset e Elliot See. No entanto, em 28 de fevereiro de 1966, ambos foram mortos enquanto voavam em uma aeronave de treino que chocou-se contra o prédio em que a sua nave estava sendo construída. A data original de lançamento da Gemini IX-A deveria ter sido em 17 de maio de 1966. A falha do Atlas-Agena, pouco depois, resultou não somente em um atraso do lançamento da Gemini IX, mas também em alterações nos rumos da missão.

Durante 72 horas e 20 minutos, a Gemini IX-A atingiu um apogeu de 311,5 quilômetros e um perigeu de 158,7 quilômetros. Depois das 45 órbitas, a nave caiu no oceano em 6 de junho de 1966 a apenas 700 metros do alvo estabelecido.

Gemini-Titan X (GT-10)

Em 18 de julho de 1966, a Gemini X e o foguete Titan II colocaram John W. Young e Michael Collins em órbita. A Gemini X quebrou o recorde de altitude, outrora pertencente à Gemini V. O objetivo da missão incluía o uso de propulsão da nave acoplada a outra para manobras orbitais. A Gemini X encontrou-se com a Agena (veículo-alvo) e, depois da acoplagem, o sistema de propulsão da Agena foi acionado, levando a Gemini X à mais alta órbita realizada ao redor da Terra até aquele momento.

O astronauta John Young descreveu o acionamento do propulsor da Agena: "Houve um estouro e, depois, uma grande explosão. Nós estávamos estendidos em nossos assentos... eu nunca vi algo parecido antes... faíscas e fogo, fumaça e luzes". A viagem também incluiu um passeio no espaço, com duração de 1 hora e 29 minutos.

Durante 70 horas e 46 minutos, a Gemini X atingiu um apogeu de 753. 3 quilômetros e um perigeu de 159,8 quilômetros. Após 43 órbitas, a Gemini X retornou à Terra em 21 de julho de 1966 a 6,2 quilômetros de seu alvo.

Gemini-Titan XI (GT-11)

Em 12 de setembro de 1966, a Gemini XI e o foguete Titan II levaram ao espaço os astronautas Charles Conrad Jr. e Richard F. Gordon Jr. O objetivo da missão se resumiu num encontro espacial e numa acoplagem à Gemini Agena (veículo-alvo) em sua primeira órbita. Ainda na missão, as naves simulariam gravidade artificial através do movimento de rotação das naves atracadas.

Havia planos de se colocar uma cápsula Gemini em órbita da Lua. Embora isto não tenha se realizado, Conrad ansiava por uma missão que pudesse levar uma Gemini o mais distante possível da Terra. Esta missão foi levada a cabo pela Gemini XI.

Depois de muitas e muitas horas de projetos e experimentos, Gordon acaba por se render ao cansaço. O passeio no espaço foi reduzido de 107 para 44 minutos. Mais tarde, em seu assento e através da escotilha aberta, o piloto completou o tempo de missão relativo ao passeio no espaço.

Durante 71 horas e 17 minutos, a nave Gemini XI atingiu um apogeu de 1368,9 quilômetros e um perigeu de 160,3 quilômetros. Após 44 órbitas, a Gemini XI mergulhou em 15 de setembro de 1966 a 4,9 quilômetros de seu alvo.

Gemini-Titan XII (GT-12)

Em 11 de novembro de 1966, a Gemini XII e o veículo Titan II levaram James A. Lovell Jr. e Edwin E. "Buzz" Aldrin ao espaço. Este foi o último vôo do projeto Gemini. Os objetivos da missão incluíam encontro e acoplagem com o veículo Agena, além de atividade extra-veicular e teste de reentrada automática.

Aldrin conduziu seu passeio extra-veicular com movimentos ponderados e lentos, aperfeiçoados durante meses de prática num tanque de água. Os astronautas foram previamente treinados para enfrentar a exaustão e a aceleração dos batimentos cardíacos para longos passeios extra-veiculares; Aldrin provou que estas dificuldades poderiam ser superadas com treinamento adequado e que o trabalho no espaço poderia ser realmente algo praticável. O passeio fora do veículo, realizado por Aldrin, teve uma duração de 5 horas e 30 minutos.

Quando se soube que o computador de bordo não funcionava adequadamente, pondo em risco a missão do encontro, Aldrin e Lovell guiaram a nave em direção ao Agena usando apenas mapas de emergência e um compasso de navegação. Foi um feito particularmente surpreendente. A tese de doutorado de Aldrin foi sobre encontros orbitais, e seu apelido entre os amigos era "Dr. Rendezvous (Doutor Encontro Orbital)".

Durante 94 horas e 34 minutos de vôo, a Gemini XII atingiu um apogeu de 301,3 quilômetros e um perigeu de 160,7 quilômetros. Em 15 de novembro de 1966, após 59 órbitas, a nave mergulhou a 4,8 quilômetros de seu alvo estipulado.

Projeto Apollo (1965-1973)

O Projeto Apollo foi a solução americana para o desafio de mandar o homem à Lua e fazê-lo retornar a salvo.

Logo viu-se que seria impraticável lançar uma espaçonave à Lua e fazê-la retornar diretamente à Terra. Seria muito mais prática a realização da viagem em estágios. O primeiro estágio seria a entrada da nave em órbita terrestre; o segundo estágio, a entrada em órbita lunar. Além disso, ao invés da construção de uma espaçonave que aterrissaria e decolaria da Lua, uma nave menor seria criada exclusivamente para a aterrissagem em solo Lunar. Ao deixar a Lua, essa pequena nave seria reintegrada àquela que permaneceria em órbita, e retornaria à Terra.

Projetada para acomodar três astronautas, a Apollo era constituída do Módulo de Serviço e Comando (MSC), que permaneceria em órbita lunar durante a missão; e do Módulo Lunar (ML), responsável pela condução de dois astronautas à superfície da Lua e posterior retorno ao MSC.

O veículo de lançamento necessário para erguer a Apollo à órbita terrestre foi o maior e mais potente foguete já desenvolvido pelos Estados Unidos - o Saturn V projetado por Wernher von Braun. O Saturn V, constituído de vários motores distribuídos em cinco estágios separados, era capaz de alcançar 40. 225 km/h.

A confiabilidade do projeto Apollo foi uma meta traçada cedo. A confiabilidade de um projeto relaciona-se ao tempo gasto na elaboração do projeto, na produção e nos testes. Quanto mais dinheiro for gasto na efetivação desses três pontos, maior a confiabilidade. E a NASA, de fato, investiu bastante para alcançar os níveis desejados pela equipe do projeto. A decisão final foi que os sistemas da Apollo deveriam ser 99. 9% confiáveis.

No geral, o projeto Apollo apresentou sistemas confiáveis. O acidente mais grave, que matou a tripulação da Apollo 1, ocorreu antes do lançamento, em terra firme.

Apollo 1 (AS 204)

No dia 27 de janeiro de 1967, Virgil Grissom, Edward White II e Roger Chaffee conduziam testes de pré-lançamento a bordo do Módulo de Comando da primeira espaçonave do projeto Apollo. Tais testes avaliariam a confiabilidade do foguete de lançamento, o Saturn 1B.

Por cerca de duas horas, os três astronautas trabalharam no Módulo de Comando (MC), com a escotilha aberta. Após essas duas horas, o MC foi fechado e o ar ambiente trocado por 100% de oxigênio puro. Os astronautas e a equipe de lançamento realizaram testes de simulação por mais de três horas, quando um curto-circuito foi detectado na espaçonave. Pouco depois, determinou-se que o problema estava no interior do MC.

Por volta das seis e meia da tarde, Grissom, via rádio, comunicava que havia fogo no "cockpit". Segundos mais tarde, pode-se ouvir Chaffee dizendo que ele e seus companheiros sairiam do Módulo de Comando.

Mas eles não puderam. A escotilha do MC possuía apenas trancas mecânicas, cujos esforços dos astronautas na tentativa de abrí-la mostraram-se inúteis. A equipe que trabalhava fora da espaçonave procurava, em vão, abrir a escotilha, em meio ao calor insuportável.

Quando, finalmente, conseguiu-se abrir o Módulo de Comando, os três astronautas foram achados mortos. Ainda que a roupa espacial os tenha protegido do fogo, a inalação excessiva de fumaça foi fatal.

Como resultado desse acidente, toda programação do projeto Apollo foi atrasada em vinte e um meses. Durante esse período, os engenheiros da NASA modificaram completamente a cabine do Módulo de Comando. Cerca de 1300 alterações foram feitas. As missões Apollo continuariam sem nome do fim de 1967 até a primavera de 1968. Em outubro de 1968, finalmente ocorreu, com êxito, o vôo da missão Apollo 7.

Apollo 7

No dia 11 de outubro de 1968, Walter Schirra Jr. , Donn Eisele e R. Walter Cunningham, a bordo da Apollo 7, foram colocados em órbita.

A missão demonstrou a performance do Módulo de Comando e Serviço (MCS) e do foguete Saturn 1B. Ainda estavam sob observação a tripulação e as dificuldades da mesma durante o vôo no MCS. Em meio à missão, o Módulo de Comando e Serviço encontrou-se com o terceiro estágio do Saturn IVB, foram testadas as comunicações ar-terra, os motores foram testados oito vezes e todos os sistemas dos módulos de serviço e comando funcionaram perfeitamente.

O vôo da Apollo 7, o primeiro tripulado desde novembro de 1966, provou que, mesmo dispendiosa ao extremo, a tragédia da Apollo 1 serviu para que duras lições tenham sido aprendidas. As correções necessárias foram feitas e o projeto Apollo ganhava nova injeção de ânimo.

Apollo 8

Originalmente, os astronautas James McDivitt, David Scott e Russel Schweikart foram designados para a missão. Eles operacionalizariam o módulo de comando e serviço e dois deles se transfeririam para o módulo lunar (ML), separado do módulo de serviço e comando, e operariam-no em meio ao ambiente sem peso do espaço pela primeira vez.

No entanto, como os engenheiros submetiam sistematicamente o módulo lunar a rigorosos testes e inspeções, tornou-se evidente que seriam necessários extensivos trabalhos de modificação no ML. Para contornar esse problema a NASA anunciou missões que não envolveriam o módulo lunar.

Em 19 de Agosto de 1968, a NASA anunciou a missão Apollo 8. McDivitt, Scott e Schweikart continuariam treinando para o primeiro uso do módulo lunar em órbita terrestre. Os astronautas Frank Borman, James Lovell Jr. e William Anders seriam a tripulação, pois vinham preparando-se para um vôo do tipo, que seria a missão Apollo 9.

A decolagem, prevista para o dia 20 de dezembro teve de ser adiada para a manhã seguinte em virtude das más condições meteorológicas. Inicialmente a espaçonave viajou com o "nariz" apontado para a Lua. Mais tarde, para posicionar-se para a entrada em órbita lunar, a Apollo 8 foi virada de maneira que o motor ao final do módulo de serviço apontasse para a Lua. Nessa posição, a espaçonave estaria lenta o suficiente para entrar na órbita da Lua. Nessa missão foram tiradas as primeiras fotos do "pôr-da-Terra".

Na véspera do Natal, a Apollo 8 alcançou o terceiro e último estágio da missão: entrou em órbita lunar. Com uma câmera, a tripulação filmou panorâmicas da Lua que foram transmitidas para todo o mundo. Os astronautas ainda mandaram mensagens de Natal aos espectadores. A Apollo 8 circulou a Lua vinte vezes durante vinte horas.

Na manhã do dia 25, Borman ligou novamente os motores do módulo de serviço, dessa vez para o aumento de velocidade necessário para que a nave se livrasse da órbita lunar e iniciar a viagem de volta à Terra.

A Apollo 8 mergulhou no Oceano Pacífico a uma velocidade de 27. 4 km/h e 147 horas após ter decolado. O navio de resgate encontrava-se a uma distância de 4. 8 quilômetros.

Apollo 9

A tripulação designada para essa missão era constituída de James McDivitt, David Scott e Russell Schweikart. McDivitt e Scott já haviam voado anteriormente em missões do programa Gemini enquanto Schweikart ainda não participara de missões no espaço.

A contagem regressiva começou em 22 de fevereiro de 1969 e, um dia antes da decolagem, o médico chefe dos astronautas notou que a tripulação havia contraído uma infecção benigna, e não era aconselhável voar naquele momento. A decolagem foi, então, adiada, acontecendo no dia 03 de março.

Mais uma vez, a viagem era transmitida ao vivo. Três horas após a decolagem, o módulo de comando livrou-se do terceiro estágio, virou-se e uniu-se ao módulo lunar. . Essa "espaçonave combinada" orbitou a Terra, enquanto Scott testava várias vezes o funcionamento dos motores e observava o funcionamento dos módulos recém-atados sob propulsão.

Três dias depois, McDivitt e Schweikart arrastaram-se pelo túnel e adentraram o módulo lunar. Após checarem os equipamentos, os dois passaram a operar o módulo sem a ajuda do módulo de comando, simulando a aterrissagem na Lua, assim como a decolagem a partir da própria Lua. Então, voaram de volta para reatarem-se ao módulo de comando.

A missão terminou no Oceano Atlântico, a cerca de 5. 5 quilômetros da nave de resgate.

Apollo 10

A missão Apollo 10 seria constituída de um vôo espacial em direção à Lua em que os astronautas separariam o módulo lunar (apelidado de Snoopy) do de comando (Charlie Brown), desceriam a 15. 240 metros da superfície lunar, reuniriam os módulos e voltariam à Terra. A tripulação, composta do comandante Stafford, do piloto do módulo de comando Young e do piloto do módulo lunar Cernan; ensaiou durante meses para a missão. Dessa vez a transmissão para os televisores da Terra seria a cores.

A decolagem foi no dia 18 de maio de 1969. No dia 22, o módulo lunar foi separado do módulo de comando e partiu em direção à órbita lunar, à menor distância que o homem já havia se aproximado da Lua. Após a segunda volta ao redor da Lua, Stafford e Cernan preparavam-se para ligar os motores que levaria o Snoopy de volta ao módulo principal. Pouco antes da reversão na direção do módulo lunar, ele, de repente, rodopiou. Imediatamente Stafford assumiu o controle manual e devolveu Snoopy à sua posição original. Análises posteriores indicam que o problema resultou de um mal funcionamento no sistema de controle auxiliar.

Após oito horas de vôo separado, Snoopy une-se a Charlie Brown novamente. Quando o túnel que conecta o módulo de comando com o módulo lunar permitiu a volta de Stafford e Cernan, o módulo lunar é jogado em direção à órbita luna

No dia 26 de maio, a Apollo 10 volta à Terra, no Oceano Pacífico. As três missões de ensaio para a aterrissagem na Lua estavam completadas.

Apollo 11 - O Homem na Lua

A Apollo 11 foi a missão que provou que o programa Apollo poderia atingir o objetivo para o qual foi projetado: levar o homem à Lua.

Para a primeira aterrissagem em solo lunar, a NASA selecionou três veteranos do programa Gemini: Neil Armstrong, o comandante; Michael Collins, piloto do módulo de comando e Edwin Aldrin Jr. , piloto do módulo lunar.

O equipamento componente da Apollo 11 começou a chegar à base de lançamento no começo de janeiro de 1969. O módulo lunar, chamado Eagle, chegou primeiro, seguido dos módulos de comando e serviço que, combinados, levavam o nome de Columbia. Durante os meses de março e abril a tripulação testou o conjunto.

No dia 20 de maio, o veículo foi levado à base de lançamento. Os testes preparatórios já avançavam para junho. No dia 6, foram realizados testes para avaliação da disposição de vôo da Apollo 11. Uma revisão deste teste veio no dia 17 e, do dia 27 ao dia 2 de julho, seguiram-se os testes relativos à contagem regressiva.

Os astronautas ensaiavam para a missão em simuladores. No dia 5 de julho a tripulação foi a Houston para as despedidas familiares e uma conferência com a imprensa. A preocupação com infecções indesejáveis era tanta que os três falaram à imprensa através de uma janela de vidro.

Às oito horas da noite do dia 10 de julho começou a contagem regressiva, que duraria até às nove e trinta e dois da manhã do dia 16. No dia 14, os astronautas novamente foram entrevistados. Através de câmeras de televisão, repórteres a 19 quilômetros de distância fizeram-lhes perguntas por meia hora.

Na noite de 15 de julho já era possível ver a Apollo 11 e o foguete AS-506, o sexto Saturn V, na área de lançamento. Às quatro e quinze da manhã do dia seguinte, Armstrong, Collins e Aldrin foram acordados. Tomaram café da manhã, sendo servidos de suco de laranja, bife, ovos mexidos, torradas e café e, às cinco e trinta e cinco, partiram para a Columbia. Após as operações de abastecimento terem sido completas, Armstrong entrou na cabine da Apollo 11. Cinco minutos depois Collins, seguido por Aldrin, juntavam-se a ele e a nave foi levada ao centro de lançamento, já com a cabine fechada e pressurizada.

Estava uma bonita manhã naquela quarta-feira - o céu estava limpo, praticamente sem nuvens e um leve vento sudeste soprava. Cinco mil convidados reuniam-se na área de observação. Ali perto, 1. 700 membros da imprensa mundial, representando 56 países aguardavam a ignição e, nas estradas que circundavam o Kennedy Space Center, centenas de empregados da NASA e seus familiares faziam o mesmo. A milhas de distância, nas praias e estradas próximas ao centro espacial, mais de um milhão de espectadores reuniam-se, formando a maior concentração de pessoas a testemunhar um único lançamento.

Ao redor do complexo estavam as equipes de emergência. Médicos, enfermeiras, oficiais de salvação, especialistas em reanimação preparados para uma eventual explosão do Saturn V que, equipado com cerca de três toneladas de combustível volátil, podia liberar uma força equivalente a 544. 300 quilos de dinamite num possível acidente.

Às nove horas e trinta e dois minutos a contagem regressiva chega ao final e a Apollo 11 decola. Após onze minutos e quarenta e nove segundos atinge a órbita terrestre. Nesse instante os motores do terceiro estágio são acionados novamente e a nave segue para a Lua, a uma velocidade de 38. 600 quilômetros por hora. Collins, então, separa a Columbia, vira-a e conecta-a com o módulo lunar Eagle. No terceiro dia Armstrong e Aldrin entram no Eagle para uma checagem dos equipamentos. Suas atividades são vistas por milhões de pessoas em toda a Terra. Nesse mesmo dia a Apollo 11 entra em órbita lunar.

No dia 20 de julho, Armstrong e Aldrin novamente ocupam a Eagle, acionam seus motores e desdobram as pernas de aterrissagem. A Eagle e a Columbia se separam às uma e quarenta e seis da tarde e, às três e oito, são iniciadas as manobras de aterrissagem.

Assim que possibilitou-se uma visão mais clara da superfície lunar, Armstrong percebeu que a Eagle se aproximava de uma cratera quase tão grande quanto um campo de futebol. Ele acionou os controles manuais e dirigiu a Eagle para um ponto mais seguro para a aterrissagem. Assim que a Eagle tocou a superfície, o mundo ouviu a mensagem de Armstrong a Eagle (águia) pousou.

Às seis da tarde Armstrong recomendou ao Controle da Missão que a caminhada em solo lunar começasse antes do previsto. Porém, eram dez horas e trinta e nove da noite quando ele abriu a cabine - ainda cinco horas à frente do planejado. Ele carregava 38 quilos de equipamento nas costas que, sob a gravidade lunar, tornaram-se 6,35.

Armstrong prosseguiu cuidadosamente durante a descida da escada de nove degraus. No segundo, fez uma pausa para apanhar uma câmera de TV, que seguiria seus movimentos enquanto descia. Às dez e cinqüenta e seis, ele pisava na Lua, dizendo as famosas palavras: "um pequeno passo para um homem, mas gigantesco para a humanidade".

Eram onze e onze quando Aldrin juntou-se a Armstrong. Nas duas horas seguintes eles coletaram amostras do solo, ergueram uma bandeira americana, tiraram fotos enquanto 600 milhões de pessoas os assistiam da Terra.

Ao completarem seus trabalhos, os astronautas reentraram no Eagle e fecharam a escotilha à uma e onze do dia 21. Tentaram descansar, mas foi impossível, pois o módulo lunar era frio e barulhento. Após 22 horas em solo lunar, Aldrin acionou os motores de decolagem, que funcionaram perfeitamente. Reataram-se à Columbia e encontraram Collins às cinco e trinta e cinco. Collins direcionou a Apollo 11 para a Terra e a viagem de volta foi iniciada.

O local onde a Apollo 11 deveria cair foi transferido devido a tempestades no mar. Os astronautas ajustaram o curso para o novo local, distante 435 quilômetros do primeiro, atingindo o Oceano Pacífico ao meio dia e cinqüenta do dia 24 de julho. O presidente Richard Nixon esperava para cumprimentá-los. O projeto Apollo atingia seu objetivo cinco meses e dez dias antes do final da década.

Após a volta, os astronautas foram mantidos em quarentena, como garantia contra a presença de qualquer eventual organismo nocivo que eles tenham trazido na volta à Terra. A quarentena terminou no dia 12 de agosto.

Apollo 12

A NASA selecionou um piloto espacial veterano, Charles "Pete" Conrad, para comandar a Apollo 12, segunda missão a tentar a aterrissagem na Lua. Richard Gordon seria o piloto do módulo de comando e Alan Bean o piloto do módulo lunar Bean nunca havia estado no espaço.

A contagem regressiva começou no dia 7 de novembro, às oito da manhã. Os astronautas passaram pelos últimos exames médicos no dia 10.

Mas um problema foi detectado . Um dos dois tanques de hidrogênio do módulo de serviço não esfriou quando recebeu o líquido extremamente frio. O abastecimento continuou, até que ambos estivessem 90% cheios. O tanque número dois começou a vazar e formou-se gelo na concha exterior. Isso indicava que, ou a concha interior estava vazando, permitindo que o hidrogênio escorresse entre as duas conchas, ou que o vazamento ocorria na própria concha exterior. A decisão foi remover o tanque defeituoso e trocá-lo por um tanque da Apollo 13. Os técnicos trabalharam contra o relógio para efetuar a substituição enquanto a contagem regressiva prosseguia. Ainda foi instalado um pequeno gerador atômico, alimentado por plutônio-238, que forneceria força extra para os experimentos em solo lunar.

A tripulação embarcou na Apollo 12 na manhã do dia 14 de novembro. Durante a noite o tempo virou, provocando chuvas intermitentes. Nuvens carregadas moviam-se na direção da área de lançamento. Mantinha-se contato constante com as estações meteorológicas, cujos dados eram obtidos por dois aviões que voavam entre e pouco acima das nuvens sobre o centro espacial. Não havia qualquer sinal de abertura. Choveu forte uma hora antes da hora do lançamento, que ocorreu às onze e vinte e dois.

Segundos após a decolagem, dois flashes de luz foram vistos nos dois lados da torre de lançamento. Conrad anunciou: "Perdemos a plataforma. Não sei o que aconteceu aqui. Sentimos tudo despencar...". Ele se referia à plataforma inercial, coração do sistema de controle e navegação do Saturn V. Mas a Apollo 12 não hesitou. A tripulação re-estabilizou a plataforma inercial e logo tinha força total em todos os sistemas. Mais tarde, chegou-se a uma explicação para o ocorrido: a nave, com sua longa cauda de chamas, agira como um pára-raio, transformando a energia estática da camada de nuvens em raios de luz, ou seja, os flashes eram relâmpagos.

Após esse incidente o vôo decorreu normalmente. No dia 19 de outubro, tendo separando-se do módulo de comando, o módulo lunar, já na órbita da Lua, preparava-se para descer no "Ocean of Storms", onde dois anos antes havia pousado uma missão não tripulada, a Surveyor 3.

Ao todo, Conrad e Bean passaram sete horas e 45 minutos trabalhando na Lua, conduzindo experimentos, coletando amostras de rochas e pedaços da Surveyor , além de fotografarem sua aterrissagem e outros objetos de interesse.

O módulo lunar decolou novamente às nove e vinte e cinco da manhã do dia vinte de novembro e uniu-se novamente ao módulo de comando pilotado por Dick Gordon. A queda no Pacífico Sul foi às três e cinqüenta e oito da tarde do dia 24 de novembro.

Depois do período de quarentena, a primeira parada da tripulação foi o Centro Espacial onde, no dia 17 de dezembro, mais de 8. 000 empregados reuniam-se para dar-lhes as boas-vindas. Conrad declarou, na ocasião: "Nós não considerávamos o vôo terminado até que voltássemos para cá. Eu só gostaria de lhes dizer: vocês fizeram um grande trabalho para nós".

Apollo 13

Para a missão da Apollo 13 foram selecionados o comandante James Lovell Jr. , o piloto de módulo de comando Thomas Mattingly II e o piloto de módulo lunar Fred Haise Jr. . Mattingly e Haise estariam pela primeira vez no espaço. Os preparativos para a missão começaram em junho de 1969 e seu alvo seria Fra Mauro, uma região montanhosa do maior interesse para os cientistas.

Desde o começo a missão apresentou problemas. Em 25 de março de 1970, um procedimento de rotina durante testes, que é a drenagem de grandes quantidades de oxigênio usado para resfriamento para uma vala fora do perímetro da área de testes foi a causa de um estranho acidente. Normalmente, a brisa do mar dissipa o oxigênio. Porém, nessa manhã, uma densa nuvem de oxigênio subiu da vala de drenagem e dirigiu-se para uma auto-estrada nas redondezas. Três carros da equipe de segurança estavam estacionados no local. Quando um dos guardas voltou ao seu carro e ligou o motor, ele ouviu um estampido e chamas espalharam-se pelo capô. Rapidamente os outros dois carros pegaram fogo. Quase uma hora foi necessária para que a nuvem de oxigênio se dissipasse e o fogo pudesse ser controlado.

O incidente provou mais uma vez que as operações em terra estavam tão sujeitas a acidentes imprevistos quanto os vôos no espaço. A drenagem de oxigênio foi modificada, assim como os procedimentos operacionais e de segurança em relação a ela.

Outro acidente durante os testes que, a princípio, não aparentava importância, foi o começo do que seriam as horas mais críticas da missão Apollo 13. O tanque de oxigênio número 2 do módulo de serviço, um dos dois responsáveis pela alimentação dos sistemas de energia elétrica e apoio da Apollo 13, não esvaziou-se completamente durante repetidos testes. Apenas ao energizar-se o aquecedor do tanque, ventilando-o, a tripulação conseguiu secá-lo completamente.

A troca do tanque, entretanto, levaria dois dias e havia a possibilidade de avariar-se outros equipamentos vitais. Além do mais, imaginava-se que o problema não fosse trazer maiores complicações ao fluxo de oxigênio nos sistemas da nave. Assim, decidiu-se por manter-se o tanque defeituoso. Em 5 de abril começava a contagem regressiva.

Outro problema ainda estava por acontecer. Charles Duke Jr, um membro da tripulação de apoio contraiu rubéola. A tripulação principal tivera contato com ele e foram expostos a um possível contágio. Testes mostraram que Lovell e Haise tinham imunidade à doença, mas Mattingly não. A NASA, então, analisou as alternativas. Atrasar a decolagem seria muito dispendioso, então foi decidido que Mattingly seria substituído por John Swigert Jr, pois seria pouco inteligente submeter a tripulação à possibilidade de Mattingly desenvolver rubéola durante a viagem.

Por fim, com os obstáculos aparentemente transpostos, a contagem terminal foi iniciada às quatro e treze da manhã do dia 11 de abril. A Apollo 13 decolou às duas e treze da tarde. Durante a subida, o motor central do Saturn V desligou-se mais de dois minutos mais cedo. Para compensar, os outros quatro motores permaneceram funcionando 34 segundos a mais do que o planejado. Para maior compensação, o motor do terceiro estágio foi acionado 9 segundos mais cedo durante a inserção orbital.

De lado essas complicações, os primeiros instantes da missão transcorreram satisfatoriamente. Após cinqüenta e cinco horas de missão, a tripulação entrou no módulo lunar, Aquarius. Trinta minutos depois, abateu-se o desastre. Os três astronautas ouviram uma explosão. Swigert sentiu a espaçonave vibrar. Dois segundos depois soava o alarme geral. Da Terra ouviu-se: "Temos um problema... "
A natureza e as dimensões do acidente rapidamente tornaram-se evidentes para a tripulação e o Controle da Missão. O tanque de oxigênio número dois, o mesmo que apresentou defeito durante o período de testes, explodiu, destruindo o reservatório de oxigênio e energia elétrica do módulo de comando e serviço. Havia uma bateria de apoio na espaçonave mas, sob condições ideais, sua duração era de apenas dez horas.

Lovell e seus companheiros estavam a 386. 243 quilômetros e a 87 horas de casa. O módulo de serviço, cujo motor de propulsão os tiraria de órbita lunar e os levaria de volta à Terra, estava morto. A bateria de apoio do módulo de comando tinha que ser economizada para quando a nave se aproximasse da atmosfera da Terra, para que fosse possível o transporte do escudo de calor (indispensável para a reentrada na Terra) e dos pára-quedas (indispensáveis para uma queda segura no oceano).

Agora que a nave-mãe estava parcialmente destruída, a esperança de salvação para a tripulação estava no módulo lunar. Embora projetado para dois astronautas, não três, Aquarius foi obrigado a se tornar um bote salva-vidas no espaço.

Um dos maiores problemas era retirar o excesso de dióxido de carbono da Aquarius super-tripulada. Um sistema que transportava o ar rico em dióxido, através de uma mangueira, para dentro dos "canisters" de hidróxido de lítio do módulo de comando, mantinha o gás carbônico em níveis toleráveis.

A performance dos motores do módulo lunar foi além das expectativas, impulsionando as duas espaçonaves (o módulo de comando e ela própria) ao redor da Lua e numa trajetória que os traria de volta à Terra 30 horas antes do planejado, e ao alvo original, no Pacífico Sul.

Durante a viagem de volta, os astronautas preferiram o incômodo confinamento da Aquarius ao frio de onze graus que fazia no, agora ex, módulo de comando. O respeito aos sistemas do módulo lunar cresceu tanto entre a tripulação em terra quanto entre os astronautas. Originalmente desenhado para uma tripulação composta de dois homens, carregava três, e ultrapassando em dois dias a sua expectativa de funcionamento durante a missão.

No dia 17 de abril, a tripulação voltou ao módulo de comando e acionou as baterias, empregando um aumento de força em fases para conservar eletricidade. Quatro horas e meia antes da reentrada na atmosfera terrestre, as condições do módulo de serviço foram fotografadas. Um painel inteiro foi rasgado fora pela explosão. Uma hora e meia antes da reentrada, o módulo lunar foi desconectado. O Controle da Missão, pelo rádio, despedia-se: "Adeus Aquarius. Nós te agradecemos. " À uma e oito da tarde, a Apollo 13 caia no mar.

A causa do acidente foi que, como apresentava defeito, a temperatura e a pressão no tanque número 2 cresceram demasiadamente durante o vôo. Os resultados foram o fogo e a ruptura das paredes do tanque. A partir da missão Apollo 14, os materiais combustíveis foram removidos dos tanques de oxigênio, o que diminuiria os riscos de um novo incidente nas mesmas condições.

Os tripulantes da Apollo 13 presentearam o Centro Espacial com um pedaço da fuselagem da Aquarius, como uma símbolo permanente de gratidão. Antes de ser desconectado, o pedaço foi removido do módulo. Lovell declarou, ainda, que o ocorrido serviria para tornar o programa espacial mais maduro e funcional no futuro.

Apollo 14

A tripulação da missão Apollo 14 foi anunciada em agosto de 1969. O primeiro astronauta da América, Alan Shepard Jr. , foi nomeado comandante do vôo. Seus companheiros seriam o piloto de módulo lunar Edgar Mitchell e o piloto do módulo de comando Stuart Roosa e esse seria o primeiro vôo espacial para ambos.

Inicialmente, a decolagem foi marcada para outubro de 1970. Entretanto, devido aos incidentes com a Apollo 13, algumas mudanças nos planos do vôo tiveram de ser efetuadas, assim como modificações na espaçonave. A missão foi então adiada para 31 de janeiro de 1971. O alvo, que seria originalmente a região lunar de Littrow, tornou-se aquele que a Apollo 13 não pôde alcançar, as "montanhas" Fra Mauro.

Enquanto os astronautas treinavam duramente para a missão, as tripulações de terra modificavam os módulos da espaçonave, checava-os e testava os estágios do Saturn V. Um foguete Saturn V tinha mais de três milhões de partes e, para os engenheiros, o motor central do segundo estágio do foguete era motivo de preocupação. Durante o vôo da Apollo 13, o segundo estágio apresentou oscilações que forçaram o desligamento prematuro das atividades do motor central. Ainda que os motores dos estágios restantes tenham permanecido mais tempo em funcionamento para compensar a perda, os oficiais da NASA não queriam expor-se a essa possibilidade novamente. Os engenheiros fizeram várias modificações nos sistemas do motor central para abafar as oscilações, incluindo um dispositivo que desligaria automaticamente o motor central, caso as outras modificações falhassem em corrigir o problema.

A Apollo 14 foi colocada em posição de lançamento em 9 de novembro de 1970. A contagem regressiva prosseguia normalmente até que o céu escureceu e choveu. Após os incidentes com a Apollo 12, que sofrera uma descarga elétrica durante a decolagem, alguns procedimentos foram estabelecidos para condições como aquelas. A contagem foi interrompida e dois aviões foram acionados para emitir dados a respeito do tempo. Quando os dados permitiram a conclusão de que o perigo passara, a contagem prosseguiu e a Apollo14 decolou, com menos de uma hora de atraso.

Três dias e meio mais tarde, a tripulação se preparava para a aterrissagem na Lua. Dessa vez, o procedimento seria diferente daquele utilizado pelas Apollos 11 e 12. Naquelas missões, o módulo de comando não chegava a menos de 113 quilômetros da superfície lunar pois, a essa altitude, o módulo lunar iniciava suas operações. O módulo de comando da Apollo 14 ficou a 16 quilômetros da superfície lunar.

O módulo lunar, "Antares", pousou a 27 metros do ponto escolhido, às quatro e dezoito da manhã do dia 5 de fevereiro. Depois de descansarem e de fazer algumas preparações, Shepard e Mitchell saíram do módulo lunar e iniciaram a coleta de material para análise e estudo. Antes de entrar no módulo para a viagem de volta, Shepard ainda guardava uma surpresa para o mundo: tirou de sua roupa três bolas de golfe e, com um instrumento geológico servindo de taco, golpeou as bolas. A primeira ele errou, mas fez as outras duas voarem alto sobre o terreno. "Aí vão elas, " ele comentou, "milhas e milhas e milhas". Mais tarde, porém, Shepard estimou que a primeira bola percorreu cerca de 183 metros e, a segunda, 366.

A volta da Apollo 14 marcou o retorno do quadragésimo vôo tripulado da Terra e o vigésimo quarto dos Estados Unidos. Mais importante que isso, porém, foi ter marcado a volta da confiança pública no equipamento Apollo-Saturn.

Apollo 15

A missão de doze dias Apollo 15 tinha como objetivo aumentar o conhecimento acerca da história e composição da Lua, assim como trazer dados a respeito da evolução e da interação dinâmica do sistema Terra-Sol.

A NASA selecionou David Scott para comandar a missão. Ele já havia participado da missão Apollo 9 como piloto do módulo de comando. A tripulação incluiria, ainda, Alfred Worden, piloto do módulo de comando, e James Irwin, piloto do módulo lunar . Um veículo lunar exclusivo seria usado pela primeira vez nessa missão. Medindo 310 centímetros e movido por dois motores acionados por duas baterias de trinta e seis volts, o veículo, fabricado pela Boeing, foi alojado numa unidade compacta montada num dos lados do módulo lunar.

Pela primeira vez teria de ser incluso no treinamento a familiarização com o veículo lunar. Uma espécie de pista foi construída no Centro Espacial para que os astronautas pudessem sentir como seria dirigir o veículo na Lua. Durante uma demonstração para a imprensa, alguns repórteres tentaram dar uma volta no veículo. Os jornais do dia seguinte traziam todo o seu entusiasmo. O alvo dessa missão seria a orla de Hadley Rille, nos Picos Apennine, uma das maiores cadeias da Lua.

Com a Apollo 15 as missões lunares começaram a se tornar mais longas e complexas. Modificações na espaçonave e nos sistemas de apoio à vida da tripulação permitiam aos astronautas dobrar o tempo de permanência em solo lunar. O módulo de serviço da Apollo, que já comportava os sistemas de propulsão, energia elétrica e condição ambiente para a tripulação, tornou-se, também, uma plataforma científica. Foram instalados aparelhos de experimentação no módulo. Incluíam-se nesse sistema, câmeras de vídeo, um altímetro a laser, espectrômetros e um pequeno satélite que poderia ser ejetado à órbita lunar. Esse último poderia fornecer informações a respeito da magnetosfera da Terra e sua interação com a Lua, com o Sol e com os campos de gravidade lunar. Esses experimentos seriam controlados por Worden, do módulo de comando, enquanto seus companheiros explorassem a superfície lunar.

No dia 11 de maio de 1971, a Apollo 15 foi levada para a área de lançamento. Nas semanas seguintes as equipes de terra encarariam um velho problema: o "relâmpago". Esse incidente, que ocorrera com a missão Apollo 12, atingiu, durante os testes de preparo de vôo, a estrutura de serviço e outras, danificando equipamentos em terra. A programação da missão teve de ser toda revista para permitir novos testes dos sistemas. Dez dias depois, a aeronave era atingida novamente, com as mesmas conseqüências. Os componentes elétricos danificados foram substituídos e checados mais uma vez. Em 2 de julho, um terceiro golpe de luz atingiu a nave forçando a repetição de testes. Continuaram a acontecer danos por esse mesmo motivo até durante a contagem regressiva final, o que acarretou no atraso no transporte da estrutura protetora de serviço até a tarde anterior à decolagem.

A Apollo 15 decolou às nove e trinta e quatro da manhã do dia 26 de julho. O módulo lunar iniciou a descida à superfície lunar às seis e quatro da tarde do dia 30 de julho, seguindo uma viagem de rotina à Lua. Os astronautas dessa vez passaram na Lua quase tanto tempo quanto todos os outros seis que os precederam. A performance do veículo lunar foi motivo de deleite tanto para a tripulação quanto para seus projetistas. Esse novo meio de transporte aumentou incrivelmente a área de reconhecimento dos astronautas. Antes da decolagem de volta, Scott posicionou o veículo de modo que sua câmera de televisão pudesse visualizá-la a partir da superfície lunar.

O mergulho de volta aconteceu no dia 7 de agosto, às quatro e quarenta e cinco da tarde, ao norte da ilha de Oahu. O impacto foi maior do que o normal porque os pára-quedas não abriram satisfatoriamente. Apesar disso, a tripulação não se machucou. E, ao contrário das tripulações anteriores, à da Apollo 15 não foi requerido o período de quarentena.

Apollo 16

Para a missão Apollo 16, a oitava missão à Lua, a NASA selecionou a região de Descartes como alvo. A escolha ofereceu a primeira oportunidade de exploração das terras altas da Lua, que cobrem cerca de três quartos de sua superfície. O comandante da missão foi John Young, que já havia estado três vezes no espaço. Para comandar o módulo de comando foi designado Thomas Mattingly, que havia sido substituído na missão Apollo 13 por sua exposição à rubéola. O último membro da tripulação era Charles Duke , o piloto do módulo lunar.

Os preparativos começaram pelos estágios do Saturn V, em Setembro de 1971. Enquanto isso, os módulos de comando, serviço e lunar eram submetidos a testes conjuntos de seus sistemas. O veículo lunar foi instalado no "Orion" (como a tripulação apelidou o módulo lunar) em novembro. Até 13 de dezembro tudo vinha correndo bem. Porém, uma sucessão de problemas tornaram a data de decolagem, 17 de março de 1972, uma incerteza. Primeiro, Young e Duke acharam que suas roupas espaciais não permitiam liberdade suficiente de movimentos, sendo necessárias modificações e novos testes em janeiro. Técnicos descobriram que um dispositivo explosivo usado para separar os módulos de comando e serviço, sob certas condições, poderiam apresentar mal funcionamento. O problema poderia ser corrigido, mas testes em alta escala seriam necessários para verificar-se a solução. No entanto, o mais grave problema seria um que apareceu um pouco mais tarde: uma "bexiga" do tanque de combustível do módulo de serviço foi inadvertidamente superpressurizada e teve de ser substituída. Em 27 de janeiro, a Apollo 16 foi removida da área de lançamento para que fossem efetuados os reparos necessários. Era a primeira vez que uma situação certa de vôo de um Saturn V teve de ser removida da área de decolagem. Uma nova data para o final da contagem regressiva foi anunciada: 16 de abril.

Trabalhando em horário extra e em fins de semanas, a equipe do Centro Espacial completou os reparos em duas semanas. No dia 25 de fevereiro, foi realizado um vôo de teste simulado para a instalação de um subsatélite que seria colocado em órbita lunar. A contagem regressiva teve início, então, às oito e meia da manhã do dia 10 de abril. Porém, um giroscópio na unidade de instrumentação do Saturn V moveu-se anormalmente por dois segundos. Uma análise detalhada foi requisitada. Os resultados indicaram que tal movimentação, em vôo, não afetaria adversamente a missão. A contagem prosseguiu e a decolagem foi ao meio-dia e cinqüenta e quatro do dia 16 de abril.

A Apollo 16 atingiu a órbita lunar pouco mais de 74 horas após a decolagem. O módulo lunar "Orion" tocou a região de Descartes a 262 metros do ponto planejado. O módulo lunar reatou-se ao de comando no dia 23 de abril. O mergulho no Pacífico foi às duas e quarenta e cinco da tarde a 0,6 quilômetros do ponto combinado.

Apollo 17

A Apollo 17 foi a última missão do programa e, não se sabe até quando, a última visita do homem à Lua. O objetivo de levar um vôo tripulado à Lua foi plenamente atingido. Compreensivelmente, nessa missão, uma mistura de orgulho com pesar era sentida entre os funcionários da NASA. O alvo desse vôo foi Taurus-Littrow, nome dado às montanhas Taurus e à cratera de Littrow. Essa seria uma das mais difíceis aterrissagens de todo o programa.

Eugene Cernan foi selecionado para ser o comandante da missão. Ele já havia voado anteriormente na Gemini 9 em 1966 e tinha sido piloto do módulo lunar no vôo da Apollo 10. O geólogo Dr. Harrison Schmitt, que seria seu companheiro na Lua, foi o primeiro cientista-astronauta de uma missão Apollo. Ronald Evans, que também faria sua estréia no espaço, foi escolhido para ser piloto do módulo de comando

As operações de lançamento seguiram a mesma rotina das viagens anteriores. Durante os testes, contudo, surgiu uma ameaça que poderia atrasar em um mês a decolagem. Um tanque oxidante no módulo de comando foi acidentalmente superpressurizado e houve receio de que a "bexiga" tivesse sido rompida. Mas testes provaram que a "bexiga" estava intacta, e a programação da missão permaneceu inalterada, prevendo-se uma decolagem no começo de Dezembro.

A moral permanecia elevada no Centro Espacial, apesar do corte de gastos para o programa espacial e de uma severa redução de pessoal (mais de cinqüenta por cento para o programa Apollo). A maioria das equipes continuaria com seus contratos, em virtude das missões Skylab e Apollo-Soyuz. Para os 600 membros da equipe Grumman, porém, a Apollo 17 seria o último vôo de seu "enteado": o módulo lunar. Em meio ao programa de aterrissagem na Lua, a equipe obteve uma reputação excelente. Os astronautas elogiaram efusivamente seus esforços, especialmente a tripulação da Apollo 13. A equipe Grumman, ansiosa por assegurar aos astronautas da Apollo 17 o seu contínuo apoio e dedicação, colocou um grande letreiro no estágio de trabalho do módulo lunar, ainda em terra. Dizia: "Essa pode ser nossa última, mas será nossa melhor".

A decolagem da Apollo 17 foi marcada para as nove e cinqüenta e três da noite do dia 6 de dezembro. Era a primeira decolagem noturna do programa Apollo. A dois minutos e quarenta e sete segundos da ignição, a contagem foi abruptamente interrompida. Mais tarde explicou-se à imprensa que houve uma falha no seqüenciador automático, que parou de comandar a pressurização do tanque de oxigênio do terceiro estágio do foguete. Imediatamente procedeu-se o comando manual de pressurização e, trinta segundos antes da decolagem ter sido interrompida, tudo estava normal. O problema foi que, como o seqüenciador terminal não deu o comando, o circuito eletrônico lógico disse que ele não ocorreu e o computador interrompeu a contagem. Como era necessário observar-se todas as outras funções, decidiu-se manter a interrupção, pois era desejável que, a todo custo, não fosse necessário um corte na decolagem após a ignição dos cinco motores do primeiro estágio.

A contagem, então, finalmente terminou à meia-noite e trinta e três de 7 de dezembro de 1972. A decolagem pôde ser vista a centenas de milhas de distância. Observadores de Miami, norte da Flórida, Geórgia e de pontos ainda mais distantes puderam ver as plumas de fogo da Apollo 17 rugindo rumo ao espaço.

A Apollo 17 entrou em órbita lunar no dia 10 de dezembro. No dia seguinte Evans guiou o módulo de serviço e comando a uma posição mais baixa em relação à Lua. Cernan e Schmitt pousaram com o módulo lunar à uma e cinqüenta e cinco da tarde, explorando a superfície durante três incursões diferentes, coletando amostras e desenvolvendo experimentos. Ao final de sua permanência na Lua, a tripulação desencapou uma placa da perna do módulo lunar que permaneceria em solo lunar. A placa mostrava uma vista da Terra com a Lua entre os dois hemisférios, com os dizeres: "Aqui o Homem completa sua primeira exploração da Lua, dezembro de 1972. Que o espírito de paz no qual viemos seja refletido na vida de toda a humanidade". A placa foi assinada pelos astronautas e pelo presidente Nixon

Antes de deixar a órbita lunar, a tripulação ligou a câmera de televisão para que o Controle da Missão pudesse ver o lado escuro da Lua. O mergulho de volta ocorreu no Pacífico às duas e vinte e quatro da tarde do dia 19 de dezembro.

Considerações

O que o projeto Apollo realizou de concreto? Cientistas consideram-no um programa de exploração altamente vantajoso. A quantidade de dados trazidos pelos astronautas, assim como os experimentos por eles levados a cabo na superfície lunar, é tão extensa que muitos anos de análise, avaliação e estudos serão necessários para compilar completamente esse legado inestimável.

Estudando a Lua, aprendemos como lidar com a exploração de outros mundos. O projeto Apollo provou que, para que possamos entender outros mundos, podemos aplicar os métodos que usamos para entender o nosso. Igualmente importante é o fato de a Apollo ter trazido melhores maneiras de estudar a Terra. Devido à raridade das amostras lunares, técnicas foram criadas para permitir o manuseio de amostras extremamente pequenas, pesando apenas 0,00085 gramas. Além disso, agora é possível medirmos as idades das rochas terrestres mais precisamente do que antes de Apollo.

Da geologia à medicina à arquitetura, as extraordinárias demandas dos programas espaciais - o projeto Apollo, em especial - estimularam esforços inovadores que alcançaram, virtualmente, toda disciplina científica e tecnológica.

O que mais importa em relação ao que aprendeu-se a partir da Lua, na visão de muitos, é o que ela nos diz a respeito da Terra - a espaçonave que transporta mais de quatro bilhões de pessoas - e do Sol, a grande fonte de energia tão indispensável à nossa sobrevivência. Com as pistas que a Lua nos forneceu, desde crateras gigantescas até partículas atômicas em meio a amostras de solo cristalizado, a ciência está começando a juntar a história do Sistema Solar.

E, como o astronauta Harrison Schmitt, da Apollo 17, disse, essa conscientização é necessária, "pois só assim poderemos começar a tratar de um problema de 50, 100, 200 anos, a questão da preservação e proteção do meio ambiente terrestre".

"Space Shuttle" (Ônibus Espacial)

A "Space Shuttle", ou Ônibus Espacial, foi o primeiro veículo aeroespacial da NASA. Este veículo é o primeiro com capacidade para decolar como um foguete, orbitar como uma espaçonave e reentrar na atmosfera planando como uma aeronave convencional. O sistema do Ônibus Espacial é composto de três partes: o veículo, que possui três propulsores principais; o tanque externo, que contém o combustível líquido mais o gás comburente; dois propulsores de lançamento, que são fixados no tanque.

Quando lançado convencionalmente, os dois sistemas de propulsão do Ônibus Espacial, combinados, resultam num empuxo de aproximadamente 30. 800. 000 Newtons. Este empuxo, para efeito de comparação, é equivalente à soma dos empuxos de decolagem de trinta jumbos 747. A aproximadamente 45 quilômetros da superfície, os propulsores de lançamento se separam do veículo, sendo, mais tarde, recuperados no mar. Já a 110 quilômetros da superfície, o combustível dos tanques externos se esgota. Assim, os tanques separam-se da nave, sendo então desintegrados na reentrada da atmosfera. Dois sistemas de manobras orbitais se encarregarão da entrada em órbita.

Uma vez no espaço, o Ônibus Espacial funciona como um transportador de satélites ou sondas espaciais a serem postos em atividade. A utilidade desse veículo também se estende ao resgate de satélites necessitados de reparo e às pesquisas científicas in loco.

Completada a fase orbital da missão, o veículo é girado no espaço por propulsores secundários. Assim que o sistema de manobras é direcionado, esses propulsores são acionados, diminuindo a velocidade de órbita e iniciando a reentrada. Antes do contato com a atmosfera, o veículo é novamente girado, e colocado em posição de reentrada para que se diminua a fricção atmosférica resultante da grande velocidade de descida. A superfície do veículo possui revestimentos protetores contra altas temperaturas, diferenciados entre si de acordo com as diferentes áreas afetadas. Nas áreas de maior atrito, como as beiras das asas e a área frontal da nave, o revestimento utilizado é a base de carbono reforçado. As outras áreas são revestidas com placas anti-térmicas feitas de fibra de sílica e com mantas de feltro especial revestido de silicone. As placas também recebem um revestimento de cerâmica, para que se mantenha a estabilidade dos materiais de revestimento frente às temperaturas elevadas.

Assim que a velocidade e a altitude da órbita vão decaindo através das manobras de reentrada em S, o veículo passa a funcionar como um planador. O ângulo de planagem do veículo é seis vezes mais íngreme que o ângulo de aterrissagem de um jato comercial. A velocidade de pouso é de aproximadamente 340 quilômetros horários.

Após a aterrissagem, o veículo passa por uma reforma, uma nova carga é introduzida, os propulsores são reformados e reabastecidos, e uma nova montagem do veículo completo é feita alguns meses antes do lançamento. Como medida de redução de custos, a nave espacial é projetada para o cumprimento de 80 missões, e os propulsores podem ser utilizados em 6 missões.

FOGUETES PROPULSORES

Os foguetes propulsores são responsáveis pela maior porção do empuxo de decolagem. Eles são os maiores já construídos, assim como os primeiros a levarem humanos ao espaço e também os primeiros feitos para reutilização. Os propulsores são constituídos de quatro segmentos tubulares de aço. A parte frontal ogivóide contém um pára-quedas, que é acionado para fins de resgate. A parte traseira possui um bico dirigível. Oito pequenos foguetes são responsáveis pela separação do propulsor do veículo espacial. Os propulsores descem de pára-quedas no Atlântico, e são recuperados por barcos especiais de resgate.

Cada propulsor contém um propelente sólido, semelhante à borracha corretora de uma máquina de escrever. Para a ignição dos propelentes, é acionado antes um pequeno foguete motor. As chamas do foguete se espalham através do interior do propulsor, que atinge o empuxo máximo em menos de meio segundo.

TANQUE EXTERNO

O tanque externo contém os propelentes utilizados tanto para a decolagem como para os três propulsores principais do veículo em órbita. O tanque externo possui ainda uma carcaça externa que encerra três tanques internos. O tanque interno frontal contém oxigênio líquido mantido sob pressão. Um outro tanque interno comporta a maioria dos equipamentos eletrônicos. O tanque traseiro contém hidrogênio líquido sob pressão. As paredes do tanque são constituídas de uma liga de alumínio e possuem uma espessura de 5,23 centímetros.

Os propelentes são enviados aos sistemas principais de propulsão da espaçonave pela pressão do gás liberado pela própria combustão controlada. O tanque externo é desintegrado no momento de sua reentrada, após a combustão total do propelente.

ESPAÇONAVE

O Ônibus Espacial é um veículo largo, com asas dispostas em delta. Foi construído, em sua estrutura, com alumínio, e recoberto com uma superfície de isolamento re-utilizável. A nave é impulsionada por 49 foguetes de diferentes funções, como os foguetes de decolagem, os controladores de rota e os controladores de reentrada. A energia elétrica é fornecida através de células de combustível que possuem, como subproduto de combustão, água potável.

O centro da nave é, na verdade, o compartimento de carga, capaz de levar até quatro satélites ao espaço em apenas uma decolagem. O compartimento de carga possibilita o transporte do laboratório "Spacelab" ao espaço, assim como seu resgate de volta à Terra. Um braço mecânico altamente articulado, chamado Remote Manipulator System, pode ser operado pelos tripulantes da cabina de controle. Esse sistema é utilizado para que os carregamentos sejam colocados em plena operação, fora do veículo aeroespacial.

A seção frontal do veículo é reservada à cabina de comando e ao alojamento da tripulação. A parte frontal do convés lembra muito as cabinas de comando dos aviões convencionais, mas alguns traços diferenciam os comandos de vôo no espaço e os comandos de vôo aéreo. A parte traseira da convés contém quatro estações de serviço, incluindo os controles do sistema de manipulação à distância. Quando é requerida alguma atividade extra-veicular, o compartimento de carga é suprido com ar e a entrada no compartimento é feita através de um escotilha, localizada no alojamento da tripulação.

PROPULSORES PRINCIPAIS DA "SPACE SHUTTLE"

Os propulsores principais do Ônibus Espacial são os mais eficientes e complexos foguetes já construídos. Este equipamento re-utilizável e de alta performance foi desenvolvido para operar durante sete horas e meia por missão, podendo realizar um total de 55 missões ao todo. Os propulsores principais podem ser acelerados a um limite de 65 a 109 por cento de sua razão de força, resultando num empuxo de 170. 100 quilogramas cada. Os propulsores fornecem cerca de 30 por cento do empuxo total durante os dois primeiros minutos de vôo, e 100 por cento ao cabo de 6 minutos.

Fazendo parte do veículo aeroespacial, os propulsores queimam o hidrogênio líquido e o oxigênio do tanque externo, os quais são enviados através de cordões umbilicais. Cada propulsor pode ser movido 10. 5 graus acima ou abaixo do eixo longitudinal da nave, e 8,5 graus à esquerda ou à direita do eixo latitudinal. Esses movimentos podem ajudar a fornecer o controle direcional da nave durante a decolagem e subida. A maior parte das operações são controladas automaticamente por um controlador de propulsores, equipando cada foguete. Os controladores estão ligados aos computadores de orientação geral.

O Programa Espacial Soyuz

O programa espacial Soyuz foi responsável pela terceira geração de cápsulas espaciais construídas pelos soviéticos. Essas cápsulas foram designadas basicamente para missões de conecção com outros veículos. Foram lançadas por volta de 70 cápsulas Soyuz desde quando esse projeto havia suplantado seu predecessor, o projeto Voskhod.

A tripulação da Soyuz foi aumentada, no modelo Soyuz T, de dois para três tripulantes; haveria, então, um comandante, um pesquisador e um engenheiro de vôo. O projeto Soyuz produziu quatro diferentes espaçonaves: Soyuz, Transportador Soyuz, Soyuz T e Soyuz TM.

SOYUZ
Foi a primeira geração de naves Soyuz, equipada com coletores de energia solar para o fornecimento de energia elétrica.

TRANSPORTADOR SOYUZ

Sendo representante da segunda geração Soyuz, esse modelo foi produzido basicamente com a finalidade de transporte de astronautas para as estações espaciais.

O sistema de fornecimento de energia utilizado foi o de baterias convencionais, por motivo da própria característica das missões para a qual a nave foi projetada.

SOYUZ T
A Soyuz T representou a terceira geração de cápsulas do programa. Algumas mudanças na infra-estrutura da nave foram realizadas, como a remodelagem do espaço ocupado pelos astronautas, que possibilitou comportar três tripulantes. Outra mudança se deu no fornecimento de energia elétrica, com a volta dos coletores solares.

SOYUZ TM
Sendo uma versão modificada do modelo T, a primeira Soyuz TM foi lançada em 1986.

Foi o último modelo produzido pela extinta União Soviética.

MISSÕES SOYUZ - de 1967 a 1973

SOYUZ 1
Astronauta: Vladimir M. Komarov
Lançamento: 23 de abril de 1967
Ocorrências: Esta primeira missão Soyuz terminou em tragédia, e o astronauta Komarov foi morto instantaneamente após uma colisão contra o solo.

SOYUZ 2
Missão não tripulada
Lançamento: 25 de outubro de 1968
Ocorrências: A primeira missão Soyuz não tripulada.

SOYUZ 3
Astronauta: Georgi B. Beregovoi
Lançamento: 23 de outubro de 1968
Ocorrências: A Soyuz 3 deveria ter encontrado e acoplado com a Soyuz 2, mas Beregovoi foi incapaz de completar a missão.

SOYUZ 4
Astronauta: Vladimir A. Shatalov
Lançamento: 14 de janeiro de 1969
Ocorrências: O astronauta Shatalov foi responsável pela primeira missão soviética de acoplagem bem sucedida.

SOYUZ 5
Astronautas: Boris V. Volinov, Alexei S. Yeliseyev e Yevgeny V. Khrunov
Lançamento: 15 de janeiro de 1969
Ocorrências: A Soyuz4 e a Soyuz 5 realizaram a primeira seqüência de acoplagem feita pelos soviéticos.

SOYUZ 6
Astronautas: Georgi S. Shonin e Valeri N. Kubasov
Lançamento: 11 de outubro de 1969
Ocorrências: As Soyuz 6, 7 e 8 orbitaram ao redor da Terra ao mesmo tempo. As três naves voaram em formação durante algum tempo.

SOYUZ 7
Astronautas: Anatoli V. Filipchenko, Vladislav N. Volkov e Viktor V. Gorbatko
Lançamento: 12 de outubro de 1969
Ocorrências: As Soyuz 6, 7 e 8 orbitaram ao redor da Terra ao mesmo tempo.

SOYUZ 8
Astronautas: Vladimir A. Shatalov e Alexei S. Yeliseyv
Lançamento: 13 de outubro de 1969
Ocorrências: As Soyuz 6, 7 e 8 orbitaram ao redor da Terra,simultaneamente.

SOYUZ 9 
Astronautas: Andrian G Nikolayev e Vitali Sevastianov
Lançamento: 1 de junho de 1970
Ocorrências: Estabeleceu-se um novo recorde de permanência em órbita.

SOYUZ 10
Astronautas: Nikolai Rukavishnikov, Vladimir A. Shatalov e Alexei S. Yeliseyv
Lançamento: 22 de abril de 1971
Ocorrências: A tripulação da Soyuz 10 efetuou com perfeição a manobra de acoplagem com a Salyut 1.

SOYUZ 11
Astronautas: Georgi T. Dobrovolsk, Vladislav N. Volkov e Viktor I. Patsayev
Lançamento: 6 de junho de 1971`
Ocorrências: Os astronautas da Soyuz foram os primeiros seres humanos a trabalharem e viverem numa estação espacial. Mas, devido a uma despressurização durante a descida, os astronautas, que não usavam roupas espaciais, foram todos mortos.

SOYUZ 12
Astronautas: Vasili G. Lazarev e Oleg G. Makarov
Lançamento: 27 de setembro de 1973
Ocorrências: A introdução das naves transportadoras se deu através da Soyuz 12.

SOYUZ 13
Astronautas: Vasili G. Lazarev e Oleg G. Makarov
Lançamento: 18 de dezembro de 1973
Ocorrências: O objetivo básico desta missão consistia na observação de 3000 estrelas.

MISSÕES SOYUZ - de 1974 a 1977

SOYUZ 14
Astronautas: Yuri Artyukhin e Pavel R. Popovich
Lançamento: 3 de julho de 1974
Ocorrências: Essa missão marcou o primeiro vôo da estação espacial Salyut 3.

SOYUZ 15
Astronautas: Lev S. Demin e Gennadi Sarafanov
Lançamento: 26 de agosto de 1974
Ocorrências Uma falha na acoplagem com a Salyut 3 causou uma aterrissagem de emergência.

SOYUZ 16
Astronautas: Anatoli V. Filipchenko e Nikolai Rukavishnikov
Lançamento: 2 de dezembro de 1974
Ocorrências: Missão de preparação para acoplagem das naves Soyuz e Apollo.

SOYUZ 17
Astronautas: Georgi M. Grechko e Alexei Gubarev
Lançamento: 11 de janeiro de 1975
Ocorrências: A primeira missão da Salyut 4 foi competir com a Souyz 17.

SOYUZ 18A
Astronautas: Vasili G. Lazarev e Oleg G. Makarov
Lançamento: 5 de abril de 1975
Ocorrências: Problemas com os foguetes forçaram os astronautas a uma aterrissagem de emergência.

SOYUZ 18B
Astronautas: Pyotr I. Klimuk e Vitali Sevastyanov
Lançamento: 24 de maio de 1975
Ocorrências Missão recordista: 63 dias de vôo.

SOYUZ 19 
Astronautas: Alexei A. Leonov e Valeri N. Kubasov
Lançamento: 15 de julho de 1975
Ocorrências: Essa missão foi marcada pelo primeiro encontro realizado pelos soviéticos em conjunto com os americanos.

SOYUZ 20
Missão não tripulada
Lançamento: 17 de novembro de 1977
Ocorrências: A Soyuz 20 comportou experiências com animais, plantas e insetos.

SOYUZ 21
Astronautas: Boris V. Volinov e Vitale Zholobov
Lançamento:6 de julho de 1976
Ocorrências: A Soyuz 21 foi a primeira nave a visitar a estação Salyut 5.

SOYUZ 22
Astronautas: Vladimir V. Aksyonov e Valeri F. Bykovsky
Lançamento: 15 de setembro de 1976
Ocorrências: Com a inclusão de uma câmera espiã alemã, foi o primeiro projeto onde se utilizou um equipamento não produzido pelos soviéticos.

SOYUS 23
Astronautas: Valeri I. Rozhdestvensky Vyacheslav Zudov
Lançamento: 14 de outubro de 1976
Ocorrências: Uma falha na acoplagem encurtou o tempo previsto na missão.

SOYUZ 24
Astronautas:Yuri N Glazkov e Viktor V. Gorbatko
Lançamento: 7 de fevereiro de 1977
Ocorrências Foi a última missão da estação espacial Salyut 5.

SOYUZ 25
Astronautas: Vladimir Kovalyonok e Valeri V. Ryumin
Lançamento: 9 de outubro de 1977
Ocorrências: A missão foi reduzida devido a uma falha na acoplagem.

SOYUZ 26
Astronautas: Georgi M. Grechko e Yuri V. Romanenko
Lançamento: 10 de dezembro de 1977
Ocorrências: A missão fixou um novo recorde de permanência no espaço: 96 dias.

MISSÕES SOYUZ - de 1978 a 1981

SOYUZ 27
Astronautas: Vladimir A. Dzhanibekov e Oleg G. Makarov
Lançamento: 10 de janeiro de 1978
Ocorrências: Dzhanibekov e Makarov deixaram a Soyuz 27 na estação Salyut 6 e retornaram na Soyuz 26.

SOYUZ 28
Astronautas: Alexei Gubarev e Vladimir Remek
Lançamento: 2 de março de 1978
Ocorrências: O astronauta Remek foi o primeiro homem , não sendo americano nem soviético, a voar ao espaço.

SOYUZ 29
Astronautas: Alexander S. Ivanchekov e Vladimir Kovalyonok
Lançamento: 15 de junho de 1978
Ocorrências: Um novo recorde de permanência no espaço foi estabelecido: a tripulação permaneceu no espaço durante 140 dias.

SOYUZ 30
Astronautas: Miroslaw Hermaszewski e Pyotr I. Klimuk
Lançamento: 27 de junho de 1978
Ocorrências: Hermaszewski foi o primeiro polonês no espaço.

SOYUZ 31
Astronauta: Valeri F. Bykovsk e Sigmund Jahn
Lançamento: 26 de agosto de 1978
Ocorrências: Jahn foi o primeiro alemão oriental a voar ao espaço.

SOYUZ 32
Astronauta: Vladimir Lyakov e Valeri V. Ryumin
Lançamento: 25 de fevereiro de 1979
Ocorrências: Foi estabelecido um novo recorde de 175 dias de permanência no espaço.

SOYUZ 33
Astronautas: Georgi Ivanov e Nikolai Rukavishnikov
Lançamento: 10 de abril de 1979
Ocorrências: Os propulsores falharam durante uma acoplagem com a estação. Ivanov foi o primeiro búlgaro no espaço.

SOYUZ 34
Missão não tripulada
Lançamento: 10 de abril de 1979
Ocorrências: Missão de resgate dos astronautas Lyakhov e Ryumin. Ambos voaram da estação Salyut 6 para a Soyuz 34.

SOYUZ T-1
Missão não tripulada
Lançamento: 16 de dezembro de 1979
Ocorrências: Esta foi a primeira viagem da terceira geração de Soyuz. Foi o quarto vôo não tripulado da série Soyuz.

SOYUZ 35
Astronautas: Leonid I. Popov e Valeri V. Ryumin 
Lançamento: 9 de abril de 1980
Ocorrências: Os tripulantes estabeleceram um recorde de 185 dias de permanência no espaço.

SOYUZ 36
Astronautas: Bertalan Farkas e Valeri N. Kubasov
Lançamento: 26 de maio de 1980
Ocorrências: Farkas foi o primeiro búlgaro no espaço.

SOYUZ T - 2
Astronautas: Vladimir V. Aksyonov e Yuri V. Malyshev
Lançamento: 5 de junho de 1980
Ocorrências: Esta foi a primeira missão tripulada da Soyuz T.

SOYUZ 37
Astronautas: Viktor V. Gorbatko e Pham Tuan
Lançamento: 23 de julho de 1980
Ocorrências: Tuan foi o primeiro pessoa vietnamita a subir ao espaço. A tripulação ainda tirou algumas fotos do Vietnã para pesquisas relativas à agricultura.

SOYUZ 38
Astronautas: Arnaldo Tomayo Mendez e Yuri V. Romanenko
Lançamento: 18 de setembro de 1980
Ocorrências: Mendez foi o primeiro cubano no espaço. Ainda foram realizadas experiências com cristais.

SOYUZ T-3
Astronautas: Leonid Kizim, Oleg G. Makarov e Gennadi Strekalov
Lançamento: 27 de novembro de 1980
Ocorrências: Esta foi a primeira viagem tripulada por três astronautas desde a missão da nave de primeira geração em 1971.

SOYUZ T-4
Astronautas: Vladimir Kovalionok e Viktor P. Savinykh
Lançamento: 12 de março de 1981
Ocorrências: Os tripulantes da missão compartilharam o espaço da estação com astronautas das naves Soyuz 39 e 40.

SOYUZ 39
Astronautas: Vladimir A. Dzhanibekov e Jugderdemidiyn Gurragcha
Lançamento: 22 de março de 1981
Ocorrências: Gurragcha foi o primeiro mongol no espaço. A tripulação subiu a bordo da Salyut 6 e, pouco depois, retorna à Terra.

SOYUZ 40
Astronautas: Leonid I. Popov e Dumitru Prunariu
Lançamento: 14 de março de 1981
Ocorrências: Prunariu foi o primeiro romeno no espaço. A Soyuz 40 foi a última das Soyuz Transportadoras de segunda geração.

MISSÕES SOYUZ - de 1982 a 1986

SOYUZ T-5
Astronautas: Anatoli Berezovoi e Valentin Lebedev
Lançamento: 13 de maio de 1982
Ocorrências: Estabelecido um recorde de permanência no espaço de 211 dias.

SOYUZ T-6
Astronautas: Jean-Loup Chrtien, Vladimir A. Dzhanibekov e Alexander S. Ivanchenkov
Lançamento: 24 de junho de 1982
Ocorrências: O marco dessa viagem se deu no fato de ser a primeira missão soviética a levar um ocidental ao espaço.

SOYUZ T-7
Astronautas: Leonid I. Popov, Svetlana Savitskaya e Alexander A. Serebrov
Lançamento: 19 de agosto de 1982
Ocorrências: Svetlana Savitskaya foi a segunda mulher a subir ao espaço.

SOYUZ T-8
Astronautas: Alexander A. Serebrov, Gennadi Strekalov e Vladimir G. Titov
Lançamento: 20 de abril de 1983
Ocorrências: A Soyuz T-8 malogrou na acoplagem com a Salyut 7, retornando assim mais cedo à Terra.

SOYUZ T-9
Astronautas: Alexander Alexandrov e Vladimir Lyakov
Lançamento: 27 de junho de 1983
Ocorrências: Alexandrov e Lyakov foram forçados a deixar a Salyut e retornarem à Soyuz T-9 quando um meteoróide atingiu a vigia da estação.

SOYUZ T-10A
Astronautas: Vadimir G. Titov e Gennadi Strekalov
Lançamento: 26 de setembro de 1983
Ocorrências:Uma falha no foguete forçou os astronautas a acionarem a separação de cápsula e propulsores alguns segundos antes de uma grande explosão, que poria fim à missão e à vida da tripulação.

SOYUZ T-10B
Astronautas: Oleg Atkov, Leonid Kizim e Vladimir Solovyev
Lançamento: 8 de fevereiro de 1984
Ocorrências: Estabeleceu-se um novo recorde: 237 dias de permanência no espaço.

SOYUZ T-11
Astronautas: Yuri V. Malyshev, Rakesh Sharma e Gennadi Strekalov
Lançamento: 3 de abril de 1984
Ocorrências: Essa missão marcou a primeira viagem de um hindu no espaço. Sharma utilizou as técnicas de Ioga para anular os efeitos da ausência de gravidade.

SOYUZ T-12
Astronautas: Vladimir A. Dzhanibekov, Svetlana Savitskaya e Igor P. Volk
Lançamento: 17 de julho de 1984
Ocorrências: A tripulação realizou reparos na estação Salyut 7, sendo a primeira caminhada extra-veicular realizada por um homem e uma mulher.

SOYUZ T-13
Astronautas: Vladimir A. Dzhanibekov e Viktor P. Savinykh
Lançamento: 6 de junho de 1985
Ocorrências: Foram realizados reparos diversos na estação Salyut 7, que fora encontrada sem suprimento de energia. Novos coletores solares foram instalados.

SOYUZ T-14
Astronautas: Georgi M. Grechko, Vladimir Vasyutin e Alexander A. Volkov
Lançamento: 17 de setembro de 1985
Ocorrências: Continuação dos reparos da estação espacial Salyut, iniciados na missão anterior.

SOYUZ T-15
Astronautas: Leonid Kizim e Vladimir Solovyev
Lançamento:15 de março de 1986
Ocorrências: Os 123 dias em órbita foram divididos em 51 dias na estação Mir, 52 dias na Salyut e 20 dias, novamente, na estação Mir.

SOYUZ TM-1
Missão não tripulada 
Lançamento: 21 de maio de 1986
Ocorrências: Primeiros testes da quarta geração de naves, as Soyuz TM.

MISSÕES SOYUZ - de 1987 a 1991

SOYUZ TM-2
Astronautas: Yuri V. Romanenko e Alexander I. Laveikin
Lançamento: 6 de fevereiro de 1987
Ocorrências: Essa foi a primeira das mais longas missões à estação Mir. Romanenko permaneceu no espaço durante 326 dias. Tendo em conta suas diversas missões, Romanenko obteve uma soma total de 430 dias no espaço.

SOYUS TM-3
Astronautas: Alexander S. Viktorenko, Alexander Alexandrov e Mohammed Faris
Lançamento: 22 de julho de 1987
Ocorrências: Mohammed Faris é o segundo árabe no espaço.

SOYUZ TM-4
Astronautas: Vladimir G. Titov, Musa K. Manarov e Anatoli Levchenko
Lançamento: 21 de dezembro de 1987
Ocorrências: Dez dias após a decolagem, Levchenko retorna à Terra, onde morre devido a um tumor cerebral oito meses depois. Titov e Manarov permaneceram a bordo da Mir para estabelecer a mais longa permanência no espaço da história.

SOYUZ TM-5
Astronautas: Anatoly Solovov, Viktor P. Savinykh e Alexander Alexandrov
Lançamento: 7 de junho de 1988
Ocorrências: Alexandrov foi o segundo búlgaro a subir ao espaço.

SOYUZ TM-6
Astronautas: Abdul Ahad Mohmand, Valery Polyakov e Vladimir Lyakhov
Lançamento: 29 de agosto de 1988
Ocorrências: Mohmand e Lyakhov retornaram à Terra após uma missão curta, enquanto Polyakhov, um especialista no estudo cardiológico, permaneceu a bordo para monitorar Titov e Manarov.

SOYUZ TM-7
Astronautas: Alexander A. Volkov, Sergei M. Krikalev e Jean-Loup Chretien
Lançamento: 26 de novembro de 1988
Ocorrências: Foi a maior missão de um pessoa não americana nem soviética no espaço; o francês Chretien permaneceu 25 dias a bordo da Mir.

SOYUZ TM-8
Astronautas: Alenxander S. Viktorenko e Alenxander A. Serebrov
Lançamento: 5 de setembro de 1989
Ocorrências: A tripulação realizou passeios no espaço.

SOYUZ TM-9
Astronautas: Anatoli Solovov e Alexander N. Balandin
Lançamento: 11 de fevereiro de 1990
Ocorrências: Solovov e Balandin foram, respectivamente, o vigésimo segundo e o vigésimo terceiro homens a visitarem a estação Mir.

SOYUZ TM-10
Astronautas: Gennadi Manakov e Gennadi Strekalov
Lançamento: 1 de agosto de 1990
Ocorrências: Foram realizados reparos na estação Mir.

SOYUZ TM-11 
Astronautas: Viktor Afanasyev, Musa K. Manarov e Toyohiro Akiyama
Lançamento: 2 de dezembro de 1990
Ocorrências: O lançamento da Soyuz TM-11 foi marcado pelo primeiro anúncio publicitário feito através de propagandas de produtos japoneses, afixadas nas laterais dos propulsores. O tripulante Akiyama foi o primeiro japonês e o primeiro jornalista no espaço, além do segundo passageiro pagante de uma viagem ao espaço.

SOYUZ TM-12
Astronautas: Anatoli Artsebarsky, Sergei M. Krikalev e Helen Sharman
Lançamento: 18 de maio de 1991
Ocorrências: Sharman foi a primeira cidadã britânica a subir à estação Mir. Por oito dias ela realizou numerosas experiências, além de se comunicar por rádio com crianças em fase escolar na Terra.

SOYUZ TM-13
Astronautas: Alexander A. Volkov, Toktar Aubakirov e Franz Viehboeck
Lançamento: 2 de outubro de 1991
Ocorrências: A missão incluiu Aubarikov, um astronauta do Cazaquistão. Depois da extinção da URSS, as missões foram designadas especificamente para a pesquisa.

SOYUZ TM-14
Astronautas: Alexander Viktorenko, Alexander Kaleri e Klaus-Dietrich Flade
Lançamento: 17 de março de 1992
Ocorrências: Viktorenko e Kaleri permaneceram na estação Mir até meados de agosto de 1992. Durante suas estadias, eles equiparam a Mir com novos sistemas de orientação.

SOYUZ TM-15
Astronautas: Anatoli Solovyov, Sergei Avdeyev e Michel Tognini
Lançamento: 27 de julho de 1992
Ocorrências: Foi a terceira missão franco-russa. Quatro passeios no espaço foram programados.

Programa Espacial Voskhod

Com a corrida espacial em seu ponto mais alto, em meados dos anos 60 os programas espaciais com vôos tripulados atingiram seu auge. Quando os EUA anunciaram missões para dois tripulantes, a URSS contra-atacou com uma nave Vostok modificada para três tripulantes.

Embora originalmente projetada para um astronauta, a Vostok foi modificada para mais dois tripulantes com a subtração de vários equipamentos de suporte e de segurança.

As restrições também se refletiram nos próprios uniformes. O resultado foi bem sucedido, mas a primeira missão Vostok acabou malogrando em outubro de 1964, enquanto a missão Gemini não decolou até março de 1965.

VOSKHOD 1

Em 12 de outubro de 1964, os astronautas Konstantin P. Feoktiskov, Vladimir M. Komarov e Boris B. Yegorov voaram por 24 horas e 17 minutos. Lançados de Tyuratam-Baikonur, os tripulantes, a bordo da nave Ruby, percorreram 16 órbitas em torno da Terra.

O Voskhod foi a primeira missão comportando três homens. Entretanto, devido a cápsula ser uma versão modificada da Vostok para dois tripulantes, esta não possuía quarto extra. Muitos equipamentos de suporte e de segurança tiveram de ser dispensados.

VOSKHOD 2

Em 18 de março de 1965, os astronautas Pavel I. Belyayev e Alexei A. Leonov foram colocados em órbita, lançados de Tyuratam-Baikonur, e voaram durante 26 horas e 2 minutos. Na cápsula chamada Diamante, eles realizaram 17 órbitas em torno da Terra.

Devido aos desconfortos de que os astronautas se queixavam, a Voskhod 2 foi redesenhada para portar apenas dois tripulantes. Durante um tempo de 10 minutos, Alexei Leonov foi o primeiro humano a realizar atividade extra-veicular. Mas, na volta à cápsula, Leonov teve uma terrível surpresa: a pressão de sua roupa tornou impossível que ele se curvasse e pudesse então voltar ao interior da cápsula.

Passado algum tempo, Belyayev percebeu que Leonov se debatia fora da nave, mas ele não poderia ajudá-lo, pois não vestia roupas especiais, por causa das próprias restrições de peso que possibilitavam a missão. Mas Leonov finalmente descobre que poderia deflacionar sua roupa, e assim voltar à cápsula. Ele optou por arriscar e, por fim, conseguiu chegar ao interior da nave.

 As aventuras de Belyayev e Leonov não terminaram por aí. Danos no sistema de controle impediram a reentrada no tempo programado. Eles poderiam utilizar o sistema manual, mas uma das antenas de comunicação estava quebrada. A Voskhod voltou á Terra a 1200 quilômetros de seu alvo de chegada, aterrissando nos montes Urais, ao nordeste de Moscou. Um helicóptero encontrou a cápsula rapidamente, mas não pode aterrissar devido às condições impróprias do terreno. Uma equipe de resgate foi enviada no dia seguinte, mas chegou tão tarde que os astronautas tiveram que passar mais uma noite nos Urais. Portanto, Leonov e Belyaylev passaram mais tempo nos Urais que no espaço.

VOSKHOD 3

Em 22 de fevereiro de 1966, foram enviados dois cães ao espaço:Veterok e Ugolek. 

A Voskhod 3 foi projetada para o estudo dos efeitos da longa permanência de animais no espaço, com o objetivo da própria introdução do Projeto Soyuz.

Programa Espacial Vostok

Foi este o primeiro programa espacial tripulado entre 1961 e 1963. Foi o resultado das pesquisas realizadas nos anos 50. Um dos frutos desse trabalho foi a realização da primeira viagem do homem ao espaço em abril de 1961.

Uma característica notável desse programa foi a rapidez com que as últimas quatro missões foram efetuadas. Das missões Vostok, a 3 e a 4 fizeram um encontro no espaço tanto quanto a 5 e a 6. Embora a nave não possuísse sistema de manobras em vôo, as naves passaram 5 quilômetros uma da outra.

VOSTOK 1

Em 12 de abril de 1961, Yuri Gagarin se tornou o primeiro homem a viajar ao espaço. O astronauta voou durante 1 hora e 48 minutos, completando uma simples volta ao redor da Terra, em uma velocidade de 27. 997 quilômetros horários.

A respeito da microgravidade, Gagarin diz: "Os braços e as pernas nada pesam. Os objetos flutuam pela cabina. Eu não permaneço normalmente sentado, mas fico suspenso no ar. Minha mão nada pesa, mas eu tenho que segurar sempre minhas anotações, pois de outro modo elas flutuariam."

Quando sobrevoou a Terra, Gagarin estava cheio de excitação: "Eu vi com meus próprios olhos a esfera terrestre... o horizonte é excepcionalmente bonito... o Sol, visto do espaço, é dezenas de vezes mais brilhante. As estrelas são claramente visíveis."

Como seus similares nos EUA, Gagarin foi designado para ser apenas um passageiro da Vostok 1. O controle manual da cápsula foi designado apenas para uso em caso de emergência. Em determinado momento, quando o piloto automático deveria acionar os foguetes, Gagarin preparou a seqüência de acionamento manual. No entanto, o piloto-automático funcionou perfeitamente.

Quando a Vostok 1 se encontrava numa altitude de 6096 metros da superfície, Gagarin ejetou-se conforme o planejado, planando de pára-quedas. Diferente das naves americanas, as naves soviéticas ejetavam o astronauta assim que entrassem em contato com a atmosfera.

A viagem de Gagarin rendeu uma bela propaganda aos países soviéticos. O primeiro-secretário, na época Nikita Krushev, disse sobre o triunfo: "Vamos deixar os países capitalistas competir com o nosso país, que abriu caminho para a exploração espacial".

VOSTOK 2

Em 6 de agosto de 1961, Gherman S. Titov foi voou pelo espaço por 25 horas e 18 minutos, completando 16 órbitas ao redor da Terra, tornando-se o segundo homem a voar no espaço.

A cápsula Vostok 2 foi lançada quatro meses depois da Vostok 1 e de dois vôos sub-orbitais. A missão enfrentou alguns problemas como as baixa temperatura no interior da nave. Uma falha no termômetro causou tal transtorno, e o tripulante sofreu de náuseas e, depois da viagem, teve problemas de equilíbrio.

VOSTOK 3

Em 11 de agosto de 1962, Andrian G. Nikolayev voou ao espaço por 94 horas e 22 minutos, completando 64 órbitas.

Durante esta missão, as naves Vostok 3 e 4 realizaram o primeiro encontro no espaço. Devido aos sistemas direcionais da Vostok, que não permitiam manobras manuais, o encontro espacial era na verdade um tributo à capacidade balística dos veículos dos soviéticos.

VOSTOK 4

Em 12 de agosto de 1962, Pavel R. Popovich voou por 70 horas e 57 minutos. Ao cabo de 3 dias, completaram-se 48 órbitas. As naves Vostok 3 e 4 cumpriram o primeiro encontro de veículos no espaço.

VOSTOK 5

Em 14 de junho de 1963 ocorre o quinto vôo do programa Vostok. Lançado de Tyuratam-Baikonur, o astronauta Valeri F. Bykovsky completou 81 órbitas, voando por 119 horas e 6 minutos.

As naves Vostok 5 e 6 realizaram o segundo encontro no espaço, com uma aproximação de 5 quilômetros.

VOSTOK 6

Em 16 de junho de 1963, houve a última missão tripulada do projeto Vostok. A astronauta Valentina V. Tereshkova voou por 70 horas e 50 minutos, sendo a primeira mulher a voar ao espaço, completando 48 órbitas ao redor da Terra. Depois da missão, Tereshkova casou-se com Nikolayev, astronauta da Vostok 3.

Projeto Salyut

SALYUT 1

País: URSS
Lançamento: 19 de abril de 1971
Propósito: Científico

A Salyut 1 possuía uma série de quatro cilindros de diferentes proporções. Uma das extremidades era um compartimento de transferência, designado para fins de acoplagem. A energia elétrica era suprida através de coletores de energia solares. A estação ainda comportava dois telescópios para diferentes fins (observação de raios gama e espectrograma). O satélite estava equipado para realizar pesquisas tanto biológicas quanto astrofísicas e meteorológicas.

As missões Soyuz de acoplagem com a Salyut foram iniciadas sem sucesso, e mesmo a primeira acoplagem bem sucedida teve um final trágico: os tripulantes da Soyuz 11, após uma acoplagem perfeita, permaneceram na Salyut por três semanas e, no retorno à Terra, uma falha na pressurização da cabina da Soyuz provocou a morte da tripulação.

SALYUT 2

País: URSS
Lançamento: 3 de abril de 1973
Propósito: Militar

Devido a uma série de falhas, a estação Salyut 2 não teve sucesso. Os propulsores explodiram, causando várias avarias, as quais puseram a estação fora de controle. Em um mês, a estação saiu de órbita e se incinerou durante a reentrada na atmosfera.

COSMOS 557

País: URSS
Lançamento: 11 de maio de 1973
Propósito: Civil

Depois de uma falha em 29 de julho de 1972, ao mandar um satélite civil em órbita, a estação Cosmos 557 também termina por malograr na missão. Instantes depois da entrada em órbita, a estação saiu de controle, queimando após a sua reentrada em 22 de maio de 1973. 

SALYUT 3

País: URSS
Lançamento: 24 de junho de 1974
Propósito: Militar

Pavel Popovich e Yuri Artyukhin foram ao espaço em 3 de julho, a bordo da Soyuz 14, realizando um missão de acoplagem com a Salyut 3. Os objetivos dessa missão não foram amplamente divulgados. Uma futura tentativa de acoplagem com a Soyuz 15 foi abortada, devido a problemas técnicos.

A Salyut 3 foi utilizada basicamente para fins militares, exercendo atividades como fotografar, através de um sistema de alta-resolução, a superfície do planeta.

SALYUT 4

País: URSS
Lançamento: 26 de dezembro de 1974
Propósito: Científico

A estação Salyut 4 era basicamente a mesma estação que a Salyut 1, a não ser pelo sistema de captação solar. A estação também portava um telescópio solar. Os primeiros visitantes da estação foram Alexei Gubarev e Georgi Grechko em janeiro de 1975. A visita seguinte foi incompleta, mas a terceira missão teve êxito, completada em fevereiro de 1976. A estação conduziu vários experimentos biomédicos e espectrográficos. A estação também portava telescópios raio-X, possibilitando a observação de outros sistemas solares.

SALYUT 5

País: URSS
Lançamento: 22 de junho de 1976
Propósito: Militar

Embora a estação fosse designada para fins militares, também foram conduzidas diversas experiências biológicas. Seus primeiros visitantes foram Boris Volynov e Vitali Zholobov. Sua missão foi finda prematuramente, devido a problemas com o suprimento de ar. Depois de suprir a estação de reservas de ar, uma segunda tripulação subiu a bordo em 7 de fevereiro de 1977, reparando então o sistema de suprimento de ar.

SALYUT 6

País: URSS
Lançamento: 29 de setembro de 1977
Propósito: Científico

A Salyut 6 foi a primeira das estações de segunda geração. Era equipada com uma secção adicional de acoplagem, sendo capaz de suportar missões com durações de até 18 meses. Durante sua missão, foram realizados cerca de 1600 experimentos, incluindo as áreas de pesquisa astronômica e biomédica. A Via-Láctea foi mapeada através do telescópio dessa estação.

Essa estação foi a pioneira em sua capacidade de poder sustentar longas missões com tripulações. Possuindo um arranjado aspecto doméstico e duas áreas de acoplagem, a Salyut permitia missões simultâneas, e portanto as missões de suprimento da estação. As missões também poderiam ser planejadas de tal modo que uma tripulação, subindo ao espaço em uma nave, poderia voltar à Terra em outra. Houve ainda uma experiência com um módulo veicular semelhante ao Ônibus Espacial, embora de menores proporções.

Durante quatro anos, a Salyut 6 foi visitada por 33 astronautas, os quais tiraram por volta de 15. 000 fotos da Terra. A estação foi utilizada por 700 dias de ocupação.

SALYUT 7

País: URSS
Lançamento: 19 de abril de 1982
Propósito: Científico

Ainda que a Salyut 7 fora utilizada em parte para fins militares, sua principal função se dava na área das pesquisas, onde houve melhoria dos equipamentos utilizados.

Se tratando de uma versão modificada da Salyut 6, a Salyut 7 oferecia conforto aos pesquisadores visitantes, possibilitando longos períodos de permanência no espaço. Medindo 13 metros e pesando 19. 051 quilogramas, a estação possuía basicamente o mesmo porte da estação Mir. A Salyut 7 ainda era equipada com um sistema que possibilitava a mudança de altitude da orbita. Entretanto, o Sol causou sérios danos à estação, causando a redução da velocidade de órbita, a qual o sistema impulsionador não poderia corrigir. Finalmente, a força gravitacional da Terra tratou de trazer a estação de volta á atmosfera, causando a desintegração da Salyut.

Os primeiros problemas da Salyut 7 se deram quando a comunicação com a Terra fora cortada. A tripulação da Soyuz 13 realizou os reparos necessários, também aquecendo a estação, resultando em condições aceitáveis de trabalho. Ainda foram instalados novos coletores de energia solar. A estação era totalmente abastecida de eletricidade através da energia solar e de baterias químicas.

Depois de um período de intensa atividade do Sol, a atmosfera terrestre se expande o suficiente para tragar satélites de órbita baixa. Tentativas foram feitas para impedir a ação da atmosfera, com a instalação de impulsionadores, mas tais medidas não foram suficientes. Em 7 de fevereiro de 1991, a Salyut reentrou na atmosfera terrestre, numa velocidade de 27. 353 quilômetros horários, causando a incineração da maior parte da estação. No entanto, algumas partes não sofreram combustão total, indo cair em montanhas argentinas. Nenhum incidente mais grave foi noticiado.

Projeto MIR

País: URSS
Lançamento: 20 de fevereiro de 1986
Propósito: Científico

A estação Mir foi a primeira das estações soviéticas de terceira geração, podendo abrigar até seis astronautas em missões de longa duração, se acoplada à Salyut 7.

A estação Mir é a única estação de terceira geração no espaço. Com o tempo, a estação cresceu com a adição de novos módulos, chegando a pesar cerca de 90 toneladas.

Um dos objetivos do projeto Mir consiste em abrigar seis astronautas por longos períodos. Desenhada para tal objetivo, a estação comporta todas as reservas, suprimentos e energia necessários para a pesquisa científica. Muitos recordes foram estabelecidos a bordo da Mir, como por exemplo Musa Manarov e Vladimir Titov, que permaneceram no espaço por 366 dias. As missões para suprimento da estação são realizadas quatro vezes ao ano. No caso de emergência, uma nave Soyuz permanece atracada à estação.

Desde seu lançamento em 1986, mais três módulos foram acrescentados à estação, para que se aumentasse o espaço de ocupação e se facilitassem as pesquisas e a permanência. Em abril de 1987, foi acrescentado à Mir o módulo astronômico Kvant 1 . Este módulo comportava um telescópio ultravioleta e outro para detecção de imagens eletrônicas. Sem as interferências da atmosfera terrestre, o Kvant-1 poderia coletar dados preciosos sobre galáxias distantes.

O segundo módulo, o Kvant-2, foi lançado em 26 de novembro de 1986. Seu objetivo principal era ampliar as dimensões da estação para que se tornasse possível uma melhor acomodação para os astronautas. Esse módulo praticamente dobrou as dimensões da Mir já existente, acrescentando equipamentos para exercícios físicos e para passeio no espaço. A Kvant-1 também incluía um controle remoto para acoplagem.

O módulo final da estação foi adicionado em junho de 1990, servindo à estação como um laboratório. Graças à ausência de gravidade, culturas farmacêuticas e cristais semi-condutores puros foram criados, o que seria impossível na Terra.

Projeto Skylab

País: EUA
Lançamento: 14 de maio de 1973
Propósito: Científico

O Skylab foi projetado para a coleta de dados sobre a ecologia , a agricultura, a geologia, o mapeamento e a meteorologia, fornecendo novas fontes para a pesquisa científica.

O programa Skylab dividiu-se em quatro missões, iniciadas pelo Skylab 1. Esta primeira missão não tripulada consistia em colocar a estação espacial em uma órbita de 402 quilômetros de altitude. Infelizmente, durante a decolagem, ocorreram fortes vibrações, as quais causaram danos ao protetor térmico e à um dos coletores solares. A missão Skylab 2 se encarregou dos reparos desses danos.

Após a NASA ter decidido pelo prosseguimento do projeto, a missão Skylab 2 foi reprogramada para efetuar mais reparos no sistema de proteção térmica com a instalação de um pára-sol térmico. A idéia, posta em dúvida inicialmente pelos técnicos da NASA, acabou funcionando, e a missão foi salva do fracasso. Os tripulantes Charles Conrad, Joseph Kerwin e Paul Weitz puderam prosseguir com 80% do programa original.

A missão Skylab 3 foi a segunda missão tripulada. Depois de novos reparos, ainda relativos à questão do isolamento térmico, muitas experiências foram realizadas. Houve atividade extra-veicular intensa, e sensores externos foram instalados para as medições da atividade solar.

Devido à necessidade de muitos reparos nos instrumentos do satélite, que ocupava boa parte do tempo programado da missão, a missão Skylab 4 terminou de maneira singela. Os tripulantes da missão eram Gerald Carr, Edward Gibson e Wiiliam Pogue. O tempo de permanência dos tripulantes foi de 84 dias.

Durante os seis anos do Skylab em órbita, dados importantes foram coletados, o que seria impraticável sem a possibilidade de um laboratório em órbita. Cerca de 40. 000 fotos foram feitas, com a qualidade de imagem sensivelmente superior, graças à perfeita visibilidade na ausência de atmosfera. Muitos experimentos foram conduzidos, sobretudo nas pesquisas da reação biológica frente a microgravidade.

Com a queda de altitude do Skylab, as tentativas de recuperação de sua órbita fracassaram. Os técnicos da NASA não viam problemas na incineração do satélite na reentrada, mas nem tudo saiu como o planejado: o Skylab se partiu de maneira inesperada e , como conseqüência, sua rota foi alterada. Mas a queda da estação não causou maiores danos, pois boa parte dos fragmentos caiu no Oceano Pacífico.

Projeto Alpha

ESTAÇÃO ESPACIAL INTERNACIONAL ALPHA

O objetivo da realização da Estação Alpha consiste na realização de um projeto espacial internacional. As agências espaciais da Rússia, do Japão, da Europa e do Canadá trabalham em cooperação, programando o início do projeto para o ano 2000. Esse projeto é o primeiro esforço de dimensões internacionais a ser realizado na direção da exploração espacial.

Os países participantes da agência européia são, a saber; Bélgica, França, Dinamarca, Itália, Holanda, Noruega, Espanha, Alemanha e Inglaterra.

O Japão está construindo o Módulo Experimental, que consiste em três partes, sendo estas um laboratório pressurizado, um laboratório em espaço aberto e um módulo de suprimentos.

A Agência Espacial Européia está projetando um módulo que servirá de plataforma para um suporte autônomo de suprimentos. O nome do módulo é Columbus.

Os Canadenses estão contribuindo para as funções mecânicas da estação, que incluem reparos à distância de satélites e apoio às naves visitantes.

O último país a entrar em cooperação nesse projeto foi a Rússia. Quando Bill Clinton assumiu o governo americano, fez recomendações à NASA para que houvesse cooperação com os russos. O presidente desejava apagar os vestígios da guerra fria, além de tentar reduzir os custos dos programas espaciais do país.

O último projeto de estação foi redesenhado devido à participação da Rússia, que contribuiria no programa com componentes adicionais. A base orbital, segundo o previsto, terá sua realização concluída em outubro de 2001, com capacidade para abrigar seis astronautas em caráter permanente.

A fase 1 incluirá 10 vôos à estação Mir.

A fase 2 iniciará a construção da estação. O primeiro lançamento deverá ocorrer em maio de 1997, do Cosmódromo de Baikonur. O carregamento será uma unidade multipropulsora, que irá manter a órbita e a altitude da futura estação. Talvez essa unidade propulsora venha a ser construída pela própria Rússia, baseada na propulsão das Salyuts.

O primeiro vôo dos EUA em maio de 1997 deverá levar conectores dos módulos que constituem a estação. Material científico também será enviado ao espaço.

A fase 3 consistirá no carregamento de uma nave Soyuz à estação no décimo primeiro vôo de montagem. Ao todo, serão feitas 12 viagens russas e 14 viagens americanas. Haverá também as 3 missões do Japão e 2 da Europa.

Antes da Rússia juntar-se ao projeto, a NASA pretendia adquirir naves Soyuz modificadas, que seriam utilizadas para uma garantia de retorno da tripulação. Com a cooperação da Rússia, as Soyuz serão utilizadas para transporte regular. Porém, essas naves se mostraram muito pequenas para os astronautas mais altos da NASA.

Após completada a montagem, há uma previsão de dez anos de uso da estação. O comando e o controle da estação será dividido. O Centro Espacial Johnson será responsável pela estação e pelos vôos dos Ônibus Espaciais. O Controle Espacial de Kalingrado se responsabilizará pelos vôos tripulados e não tripulados russos, além de se responsabilizar pelo controle dos equipamentos de suporte na permanência no espaço.

Foi convencionado que o idioma a ser utilizado na estação será o inglês. Uma concessão foi feita devido à necessidade dos astronautas se comunicarem com os técnicos e cientistas na Terra, em sua própria língua.

Todas as partes da sociedade cooperativa no projeto exprimem alegria ao ter em vista a resolução amigável de seus problemas e ao comprovarem que o projeto caminha conforme o planejado.

Satélites

Mais de 7. 000 satélites foram lançados ao espaço desde o começo da exploração espacial em 1957, com o lançamento da primeira Sputnik. A maioria dos objetos lançados são satélites e, enquanto as sondas fazem descobertas espetaculares em planetas distantes, cometas e asteróides, os satélites circundam-nos silenciosamente, trazendo enormes contribuições para nossa qualidade de vida.

Para citar apenas algumas das contribuições dos satélites, podemos enumerar: a comunicação instantânea entre quaisquer pontos da Terra (via televisão, telefonia, etc.), faz com que haja uma maior interação entre o povo da Terra; o rastreamento de tempestades, através dos satélites meteorológicos tem possibilitado o salvamento de milhares de vidas. Ocasionalmente, um satélite como, por exemplo, o Hubble, pode receber grande atenção da mídia mas, na maior parte dos casos, os satélites contribuem em silêncio para um maior conhecimento da Terra e do Universo.

ADVANCED X-RAY ASTROPHYSICS FACILITY (AXAF)

Embora sejam invisíveis a olho nu, os buracos negros emitem raios-X quando algum tipo de matéria é sugada por eles. Quando isso acontece, esses buracos negros tornam-se visíveis para alguns telescópios, como o AXAF. Os cientistas, assim, esperam poder usar o AXAF para entender melhor os buracos negros e outros mistérios da galáxia.

ALOUETTE 1

Satélite canadense (29 de setembro de 1962) lançado pela NASA a partir do Cabo Canaveral, no segundo lançamento internacional de um satélite. O Alouette 1 mediria a ionosfera.

SATÉLITES RÁDIO-AMADORES

Em 1990, sete novos satélites para prática do rádio-amadorismo foram colocados em órbita, a maior proliferação desde 1981, quando os russos mandaram para o espaço seis satélites de uma vez. Os sete satélites eram os Oscars 14, 15, 16, 17, 18, 19 e 20. O Oscar 15 apresentou defeito.

ANIK C-3

Satélite canadense (11 de novembro de 1982). O Canadá foi o primeiro país a possuir um sistema doméstico de telecomunicações. Uma série de satélites canadenses de telecomunicações, chamados Anik ("irmão", em linguagem esquimó), une as mais de 3. 800. 000 milhas do território canadense a partir do espaço.

ARIEL 1

Satélite britânico (26 de abril de 1962) que foi o primeiro o satélite internacional. Lançado pela NASA no Cabo Canaveral, fez observações de raios-X e raios cósmicos.

ASTERIX-1

Satélite francês (26 de novembro de 1965) colocado no espaço por um foguete Diamant. Esse feito fez da França o terceiro país no espaço. Depois de dois dias, o Asterix-1 cessou suas transmissões.

ASTRO-1

Esse telescópio americano (2 de dezembro de 1990) é, na verdade, um arranjo de telescópios, levado ao espaço pelo ônibus espacial Columbia, para estudos a respeito do Universo em luz ultravioleta. Embora tenha sofrido alguns problemas iniciais, as imagens do Astro-1 foram surpreendentemente claras e precisas. O telescópio contribuiu para o estudo de quasares, estrelas binárias, pulsares, buracos negros e galáxias distantes.

ATS-6

Satélite de comunicações norte-americano (30 de maio de 1974), posicionado em órbita estacionária. O "Application Technology Satellite" transmitiu programas de TV, ligações telefônicas e telegráficas para pequenas estações em países de terra em desenvolvimento.

AUSSAT

Satélite de comunicações australiano (26 de novembro de 1985), colocado em órbita pelo ônibus espacial Atlantis. O AUSSAT possibilita contato através da Austrália, Nova Zelândia e Papua Nova Guiné.

BIO-COSMOS 936

Biosatélite russo (3 de agosto de 1977) que levou ao espaço experimentos da antiga U. R. S. S. , dos E. U. A. , França, Polônia, Romênia, Checoslováquia, Bulgária, Hungria e Alemanha. Retornou à Terra no dia 22 de agosto de 1977, num pouso suave na Sibéria.

BIOSATELLITE 3

Satélite americano (junho de 1969) colocado em órbita três semanas antes da missão Apollo 11, que levaria o homem à Lua pela primeira vez. O objetivo do Biosatellite 3 era estudar os efeitos de um vôo orbital sobre um macaco. Mas o macaco ficou doente e morreu pouco depois da volta à Terra.

BLACK NIGHT 1

Foi o primeiro satélite britânico (outubro de 1971), enquanto a Grã-Bretanha foi o sexto país a operar com foguetes nos espaço.

CAT

Foi o primeiro satélite da Agência Espacial Européia (dezembro de 1979), lançado ao espaço da Guiana Francesa, levado ao espaço pelo foguete Ariane.

COBE TELESCOPE

Telescópio de órbita americano (novembro de 1989). O COBE foi lançado num foguete Delta, colocado na órbita polar para realizar medições de microondas e de raios infravermelhos imanados pelo universo. O equipamento conseguiu as fotos mais belas já tiradas da Via-Láctea, já que os observatórios na Terra não possuem a posição privilegiada de observação como no espaço.

COPERNICUS/OAO-3

Telescópio orbital (agosto de 1972). O Copernicus observou estrelas em luz ultravioleta. Mais pesado que seu predecessor, o telescópio continha mais de 328. 000 partes. Em 1974, o telescópio observou explosões de supernovas.

COS-B

Satélite da agência espacial (agosto de 1975). O satélite de raios-X Cos-B foi lançado pela NASA, levado por um foguete Delta. Em 1978, o Cos-B detectou mudanças na intensidade de radiação do Quasar OX-169 a cada seis horas.

COSMOS 4

Satélite Soviético (abril de 1962). O Cosmos 4 foi o primeiro satélite meteorológico e também de foto-ressonância soviético (para fins de espionagem). O nome Cosmos inclui também vários tipos de sondas, em sua maioria, para fins militares.

COURIER 1B

Satélite americano (outubro de 1960). O exército americano lança seu primeiro satélite militar de comunicação. Este satélite recebia sinais em apenas uma freqüência, os quais eram retransmitidos e ampliados para outros satélites.

CRRES

Satélite americano (outubro de 1960). Foi lançado com o propósito de estudo da atividade radioativa na Terra.

DSP 

Satélite americano (junho de 1989). Projetado para detectar o lançamento de mísseis balísticos, usando sensores infravermelhos.

DYNAMICS EXPLORER-1 (DE-1)

Satélite americano (agosto de 1981). Foi enviado para estudar correntes elétricas nas camadas mais elevadas da atmosfera.

EARLY BIRD 1

Satélite americano. Primeiro satélite para fins comerciais, o Early Bird 1 foi lançado pela NASA para atuar nas áreas de comunicação telegráfica, telefônica e televisiva. Também era utilizado no intercâmbio de dados entre os Estados Unidos e a Europa.

ECHO 1

Satélite americano (agosto de 1960). Satélite de comunicação passiva, que retransmitia sinais de rádio para as bases transmissoras terrestres.

ECHO 2

Satélite americano (janeiro de 1964). Foi o primeiro projeto americano em cooperação com a URSS.

EKRAN

Satélite soviético (outubro de 1966). Lançado em uma órbita geo-estacionária, foi o primeiro de uma série de satélites de comunicação. Transmitia programas do Serviço Central de Televisão para as comunidades mais isoladas, como a Sibéria e o Extremo Norte.

ELEKTRON 1 e 2

Satélite soviético (janeiro de 1964). Elektron 1 e 2 realizaram o primeiro lançamento duplo de satélites soviéticos. Foram enviados para o estudo da radiação na Terra.

EOS 

Satélites soviéticos (a ser lançado). O EOS foi designado para a observação da atmosfera, da terra e do mar, e fornecer dados para previsão de mudanças no clima e no ambiente.

ERS-1

Satélite europeu (julho de 1991). Foi lançado em sincronia de órbita solar pelo foguete Ariane. Observou áreas da Terra para traçar um esboço da situação ambiental do planeta.

ESSA 1

Satélite americano (fevereiro de 1966). O primeiro de uma série de satélites meteorológicos, fotografava diariamente a metade da Terra iluminada pelo Sol.

EXOSAT

Satélite europeu (maio de 1983). Realizou estudos de fontes conhecidas e recém descobertas de raio-X. O Exosat foi responsável pela descoberta da estrela GX5-1, a uma distância de 30. 000 anos-luz.

EXPLORER 1

Satélite americano (janeiro de 1958). Foi o primeiro satélite a completar, com êxito, uma órbita ao redor da Terra.

EXPLORER 3

Satélite americano (março de 1958). Foi lançado com sucesso pelo exército dos EUA.

EXPLORER 4

Satélite americano (julho de 1958). Dados das Explorer 1, 3 e 4 revelaram a existência de cinturões de radiação na Terra. Os cinturões receberam o nome de Cinturões de Radiação de Van Allen.

EXPLORER 7

Satélite americano (abril de 1963). Medição dos efeitos de uma tempestade magnética no Sol e sua relação com os cinturões de radiação na Terra.

EXPLORER 17

Satélite americano (abril de 1963). Foram analisadas a atmosfera, a densidade, a pressão e a zona neutra de hélio ao redor da Terra.

EXPLORER 18

Satélite americano (novembro de 1963). Medições do campo magnético da Terra realizados a partir de diferentes altitudes. Foi indicada uma interação do fluxo de plasma do Sol com o campo magnético na Terra.

EXPLORER 28

Satélite americano (maio de 1965). Medições da radiação da superfície terrestre a partir de diferentes altitudes.

EUVE

Satélite americano (dezembro de 1991). No momento, este satélite pesquisa uma freqüência especial de radiação ultravioleta no espaço.

FENG YUN No. 1

Satélite chinês (setembro de 1988). Foi o primeiro satélite meteorológico chinês.

NAVSTAR

Satélites americanos. Foram colocados simultaneamente em órbita 21 satélites NAVSTAR, formando uma rede de navegação para navios e aviões.

GOES-1

Satélite americano (outubro de 1975). Primeiro satélite geo-estacionário destinado à meteorologia.

GORIZONT

Satélite soviético (dezembro de 1978). Satélite estacionário de comunicações, atuando na telefonia e em transmissões televisivas.

GRO TELESCOPE

Satélite americano (abril de 1991). Observatório de raios gama, capaz de detectar essa radiação em curtíssimos comprimentos de onda, emanados de diversas fontes como quasares, supernovas e buracos-negros. Projetado para trabalhar até 1999.

HEAO-1

Satélite americano (agosto de 1977). Projetado para o mapeamento de fontes de radiações gama e X no espaço. O telescópio de raios gama mostrou a estranha galáxia Centaurus A emitindo raios gama em um milhão de Volts.

HEAO-2/EINSTEIN

Satélite americano (novembro de 1978). Colocado em órbita pela NASA a 483 quilômetros de altitude. Foram recebidos raios-X de bilhões de anos-luz de distância.

HEAO-3

Satélite americano (setembro de 1979). Foi lançado pela NASA contendo dois telescópios de raios.

HIMAWARI No. 4

Satélite japonês (setembro de 1989). Satélite meteorológico, lançado em um foguete H-1 de três estágios.

HIPPARCOS

Satélite europeu (agosto de 1989). Colocado em órbita elíptica, variando de 201 para 35. 887 quilômetros. Esse satélite, abastecido com energia solar, possuía um telescópio projetado para medir precisamente a posição de 120. 000 estrelas. Os dados coletados foram utilizados para esboçar mapas estrelares precisos, que mostrava as distâncias das estrelas e suas trajetórias.

HORIZON

Satélite israelense (setembro de 1988). Primeiro satélite de Israel, lançado de um foguete de três estágios. Colocou Israel como o oitavo país que projetou e lançou um veículo capaz de colocar satélites em órbita.

HORIZON 2

Satélite israelense (abril de 1990). Segundo satélite de Israel, lançado em um foguete de três estágios, atingindo um perigeu de 201 quilômetros e um apogeu de 1485 quilômetros.

HUBBLE TELESCOPE

Satélite americano (abril de 1990). Foi colocado em órbita pelo Ônibus Espacial Discovery, numa altitude de 611 quilômetros. Porém, o telescópio desaponta os técnicos da NASA por possuir uma falha na curvatura do espelho principal, causando distorções nas imagens recebidas. Em dezembro de 1993, astronautas foram ao espaço com o objetivo de reparos do Hubble. O Hubble foi programado para trabalhar no espaço por pelo menos 15 anos.

IMP-7/EXPLORER 41

Satélite americano (junho de 1969). O Explorer detectou raios cósmicos de 20 milhões de idade.

IMP-9/EXPLORER 47

Satélite americano (setembro de 1972). Esse satélite detectou radiação dos isótopos 9 e 10 do berílio em partículas cósmicas.

IRAS

Satélite de cooperação entre ingleses, alemães e americanos (janeiro de 1983). O satélite recebeu raios que determinaram a localização de 2000 galáxias. As descobertas do IRAS desafiaram as teorias da origem das galáxias.

INSAT 1A

Satélite indiano (abril de 1982). Primeiro satélite no mundo com duas diferentes funções de meteorologia e comunicação. Essa série de satélites coleta dados do tempo e auxilia nas comunicações da Índia.

INTERCOSMOS 4

Satélite soviético (outubro de 1970). Esse satélite levou aparelhos científicos russos, alemães e checos para monitorarem raios ultravioleta e raios-X.

INTELSAT 1

Satélite internacional (abril de 1965). Foi o primeiro satélite estacionário para uso comercial.

INTELSAT 2

Satélite internacional (1967). Permitiu o acesso a muitas estações nos hemisférios norte e sul.

INTELSAT 3

Satélite internacional (1968). Foi equipado com uma nova antena unidirecional.

IRS

Satélite indiano (março de 1988). Foi lançado em sincronia com a órbita solar pelo foguete Vostok A-1.

ISEE-1 e ISEE-2

Satélites de cooperação entre americanos e europeus (outubro de 1977). Observatórios solares projetados para a medição dos efeitos da atividade solar na Terra.

IUE

Cooperação entre a agência européia e a NASA (janeiro de 1978). Descobriu um halo, circundando a Via-Láctea, de 180. 000 graus F, composto de oxigênio, ferro, carbono, entre outros compostos.

KEY HOLE

Satélite americano (dezembro de 1988). Satélite espião de foto-ressonância.

LACROSSE

Satélite americano (dezembro de 1988). Foi o maior satélite militar até então. Foi colocado em órbita durante uma missão secreta do Ônibus Espacial Atlantis.

LANDSAT/ERTS-1

Satélite americano (julho de 1972). De sua órbita polar, tirou fotos e rastreou a superfície terrestre por 14 vezes ao dia, registrando imagens de florestas, desertos, oceanos e áreas urbanas

LANDSAT

Satélites americanos, criados nos anos 60, com equipamento fotográfico para luz visível e infravermelha. O Landsat-5, em 1986, registrou acidentes como o de Chernobyl, o do Exon Valdez, além do registro do terremoto de Mojave.

LES 1 e 2

Satélites americanos (fevereiro de 1965). Foram satélites de comunicação em tempo real.

MAO 1

Satélite chinês (abril de 1970). O primeiro satélite chinês, sendo então a China a quinta nação a utilizar um foguete capaz de colocar satélites em órbita.

METEOSAT

Satélites europeus. Uma série de satélites de meteorologia.

MIDAS 4

Satélite americano (outubro de 1961). Satélite de comunicações, encarregado de liberar um nuvem de agulhas metálicas no espaço, da onde os sinais de rádio seriam refletidos de volta à Terra. Essa tentativa foi fracassada, enquanto sua sucessora teve êxito.

MOLNIYA 1A e 1B

Satélites soviéticos (abril de 1965). Primeiros satélites soviéticos de comunicação ativa em tempo real.

MOS 1

Satélite japonês (fevereiro de 1987). Satélite de observação marítima. Nos dias de hoje, o satélite ainda em operação completa uma órbita em torno da Terra em apenas 103 minutos.

NIMBUS 1

Satélite americano (agosto de 1964). Foi o primeiro satélite meteorológico de órbita polar dos EUA. Capaz de emitir imagens de TV de alta-resolução.

NOAA (Nacional Oceanic and Atmosferic Administration)

Responsável pelo sistema do satélite meteorológico que analisa a atmosfera terrestre.

NOAA 1

Satélite americano (dezembro de 1970). O primeiro satélite equipado com câmera de filmagem ininterrupta.

OAO 2

Satélite americano (dezembro de 1986). Observou estrelas através dos raios ultravioleta, gama, X e infravermelho.

OGO 1 e 5

Satélites americanos (setembro de 1964). Observatórios Orbitais Geofísicos

OHSUMI

Satélite japonês (fevereiro de 1970). Com o lançamento do Ohsumi, o Japão se tornou o quarto país a colocar um satélite em órbita.

OSCAR 1

Satélite americano (dezembro de 1961). Foi o primeiro satélite rádio-amador colocado som sucesso em órbita.

OSCAR 2

Satélite americano (junho de 1962). Lançado depois de seu predecessor, foram feitas pequenas modificações a partir do projeto anterior.

OSCAR 3

Satélite americano (março de 1965). Foi o primeiro satélite rádio-amador de comunicação em tempo real.

OSCAR 4

Satélite americano (dezembro de 1965). Foi o primeiro foguete a experimentar uma falha parcial no lançamento.

OSCAR 5

Satélite americano (janeiro de 1970). Foi o primeiro OSCAR a ser controlado da base na Terra.

OSO 1

Satélite americano (março de 1962). Realizou medições da luz solar.

RADUGA

Satélite soviético (dezembro de 1975). Uma série de satélites geo-estacionários para comunicação interna no país.

RELAY 1

Satélite americano (dezembro de 1962). Satélite equipado com 12 circuitos telefônicos simultâneos e um canal de TV.

TELESCÓPIO ROENTGEN (ROSAT)

Satélite de cooperação entre americanos, ingleses e alemães (junho de 1990). Lançado do Cabo Canaveral numa órbita circular de 579 quilômetros para mapear fontes de raios ultravioleta e raios-X pelo céu.

ROHINI

Satélite indiano (junho de 1980). Rohini foi o primeiro satélite da Índia, lançado me órbita por um foguete conhecido como SLV. A Índia se tornou o país a lançar um satélite em órbita.

RS-1 & RS-2

Satélites russos (outubro de 1978). Foram os primeiros satélites rádio-amadores russos, orbitando pela Terra por muitos meses.

SAN MARCO A

Satélite italiano (dezembro de 1964). Foi o primeiro satélite italiano, fazendo da Itália o primeiro país a colocar um satélite em órbita.

SARA

Satélite francês (julho de 1991). Foi um satélite rádio-amador, cujo propósito era retransmitir ondas de rádio emitidas naturalmente pelo planeta Júpiter, e tais ondas eram parcialmente bloqueadas pela atmosfera.

SCORE

Satélite americano (dezembro de 1958). O Score ficou famoso por transmitir uma mensagem de natal do presidente Eisenhower.

SEASAT-1

Satélite americano (junho de 1978). Foi um satélite de observação oceanográfica, capaz de tirar fotos de alta-resolução através das nuvens

SME

Satélite americano (outubro de 1981). Foi o primeiro satélite enviado para realizar um estudo sobre a camada de ozônio e o modo como esta era afetada.

SMS-1

Satélite americano (maio de 1974). Foi designado para a observação total do hemisfério, computando dados climáticos.

TELESCÓPIO SOLAR-A

Satélite japonês (agosto de 1991). A missão do equipamento era captar raios gama, ultravioleta e X provenientes da luz solar.

SOLAR MAX

Satélite americano (fevereiro de 1980). Sua meta era observar as labaredas solares e sua características. O Solar Max fotografou 12. 500 ocorrências de labaredas, fornecendo também 25. 000 fotos da coroa solar.

SIRTF (SPACE INFRARED TELESCOPE FACILITY)

Satélite americano (programado para 1999). Um dos quatro maiores projetos de telescópios orbitais, com um poder de aumento 1000 maior que outros telescópios infravermelhos.

SPOT 1

Satélite francês (fevereiro de 1986). Tinha por funções identificar e controlar alguns dos processos relativos à oceanografia, à climatologia, à erosão do solo e à poluição das águas.

SPUTNIK 1

Satélite soviético (outubro de 1957). Foi o primeiro satélite artificial a orbitar no espaço. O satélite foi responsável pelo início da corrida espacial, já que os americanos se sentiram inferiorizados pelo avanço tecnológico soviético.

SPUTNIK 2

Satélite soviético (novembro de 1957). O segundo satélite artificial levou uma cadela ao espaço, chamada Laika.

SPUTNIK 3

Satélite soviético (maio de 1958). Foi um satélite de baterias solares.

SPUTNIK 4

Satélite soviético (maio de 1960). O lançamento do Sputinik 4 não foi bem sucedido.

SPUTNIK 5

Satélite soviético (agosto de 1960). O satélite levou duas cadelas, Belka e Strelka, e 40 ratos.

SPUTNIK 6

Satélite soviética (dezembro de 1960). O satélite levou dois cães ao espaço mas, diferente de Belka e Strelka, eles morreram na reentrada.

SPUTNIK 9

Satélite soviético (março de 1961). Foi levado ao espaço um Cão, que completou uma órbita na Terra. Na reentrada, o cão foi ejetado com segurança.

SPUTNIK 10

Satélite soviético (março de 1961). Foi levado um cão ao espaço, e uma órbita em torno da Terra foi completada. O cão, na reentrada, foi ejetado com segurança.

SYNCOM 1

Satélite americano (fevereiro de 1963). Foi uma primeira tentativa de envio de um satélite estacionário para fins de comunicação.

SYNCOM 2 

Satélite americano (julho de 1963). Foi o segundo satélite de comunicações colocado em órbita, utilizado para cobrir as Olimpíadas no Japão.

SYNCOM 3

Satélite americano (agosto de 1963). Foi o segundo lançamento de êxito de um satélite de comunicações.

TDRS

Satélite americano (abril de 1983). O satélite de retransmissão de dados de rastreamento foi usado para a transmissão das vozes dos astronautas.

TELSTAR 1

Satélite americano (julho de 1962). Foi responsável pela primeira transmissão em tempo real.

TELSTAR 2

Satélite americano (maio de 1963). Possibilitou a primeira transmissão transatlântica de TV.

TIROS 1

Satélite americano (abril de 1960). Foi o primeiro satélite meteorológico. As primeiras imagens geradas foram nuvens acima do Golfo de São Lourenço. O Tiros trabalhou por 78 dias, enviando cerca de 23. 000 fotos.

UARS (Upper Atnosphere Research Satellite)

Satélite americano (setembro de 1991). Colocado em órbita pelo Ônibus Espacial Discovery. O satélite é capaz de realizar um estudo da Terra em escala global.

UHURU/EXPLORER 42

Satélite americano (dezembro de 1970). Foi o primeiro satélite da NASA confiado a outro país para lançamento. O satélite detectou um buraco-negro na constelação de Cygnus em 30 de janeiro de 1971, quando foram recebidos raios -X e ondas naturais de rádio de uma estrela azulada, que possuía uma vizinha escura, nunca vista, mais densa que uma estrela de nêutrons.

VANGUARD 1

Satélite americano (março de 1958). Foi o segundo satélite de êxito dos EUA, lançado do Cabo Canaveral pelo exército.

VANGUARD 3

Satélite americano (setembro de 1959). Foi lançado com o objetivo de realizar medições do campo magnético da Terra.

WESTAR 1

Satélite americano (abril de 1974). Foi o primeiro satélite para comunicação interna dos EUA.

Kvant

O Kvant 1 era um pequeno módulo de pesquisa científica acoplado à Mir em 1987. O Kvant 2 era um módulo de expansão maior, acoplado à mesma Mir em 1989.

Valentina Tereshkova

Astronauta russa que, no dia 16 de junho de 1963 tornou-se a primeira mulher a orbitar a Terra. No entanto, o vôo pioneiro de Tereshkova não abriu as portas às mulheres russas, já que por 20 anos nenhuma foi mandada ao espaço. A primeira missão dela foi a última.

Robert Hutchings Goddard

Cientista americano que, no início do século XX, começou a pesquisa e desenvolvimento de foguetes de longo alcance. No dia 16 de março de 1926, em Auburn, Massachusetts, Goddard lançou o seu primeiro foguete movido a combustível líquido. Ainda que esse vôo tenha durado apenas 2. 5 segundos, foi o começo da revolução que mais tarde influenciaria os vôos aéreos e espaciais.

V-2

Originalmente conhecido como A-4, esse foguete foi desenvolvido pela equipe do Dr. Wernher von Braun para ser utilizado como veículo de exploração espacial. Porém, quando o exército alemão tomou conta do projeto, o A-4 se tornou o V-2, uma terrível máquina de destruição. Esse antecessor de todos os mísseis causou 2. 511 mortes e 6. 000 ferimentos graves. Em 1945, após o final da II Guerra Mundial, os exércitos dos E. U. A e da U. R. S. S. confiscaram os V-2 que não haviam sido utilizados e, como eles, formaram seus primeiros arsenais de mísseis. Mais importante, entretanto, é o fato de os criadores do A-4/V-2 terem se rendido ao exército americano e continuado seus estudos em favor dos Estados Unidos.

Kennedy Space Center

Localizado na costa atlântica da Flórida, o KSC é a principal base de lançamento da NASA. Ocupa uma área de 58. 568 hectares de terra e água da ilha de Merritt. O centro é responsável por todas as operações relacionadas ao pouso e decolagem de aeronaves espaciais.

Bumper 8

V-2, com algumas modificações, que foi o primeiro foguete a ser lançado do Cabo Canaveral, no dia 24 de julho de 1950.

$ Júpiter

Uma das primeiras séries de mísseis desenvolvidas no Cabo Canaveral. O Júpiter foi desenvolvido a partir do Redstone.

Dwight D. Eisenhower

Presidente americano responsável pela criação da NASA em 1958.

Vanguard

O Vanguard originou-se de um Viking e detém o mérito dúbio de ter sido a primeira decepção do programa espacial americano. Depois do primeiro fracasso, porém, o Vanguard teve sucesso ao colocar em órbita o segundo satélite dos Estados Unidos.

Thor

Foguete originalmente desenvolvido pela aeronáutica americana que se tornou o foguete mais utilizado pela NASA. Desde sua concepção, em 1957, o Thor passou por várias modificações e hoje em dia ele é o primeiro estágio do foguete Delta.

Luna 

Série de 24 espaçonaves russas que exploraram a Lua entre 1959 e 1976. A Luna 1 foi a primeira sonda a aproximar-se da Lua, chegando a uma distância de 5. 953 Km.

Saturn V

O Saturn V foi o veículo de lançamento desenvolvido para as missões Apollo, entre 1967 e 1973. Participou de 12 vôos, colocou 27 homens em órbita lunar dos quais 12 desceram na Lua. Foi o foguete mais potente da América e seu último vôo foi no dia 14 de maio de 1973, quando uma missão não tripulada da Skylab foi colocada e órbita.

Delta

Foguete de lançamento americano que voou pela primeira vez em 1960. Foi utilizado para o vôo de 170 satélites militares e da NASA. Mais de 200 desses foguetes foram construídos. A família Delta de foguetes fez parte do programa Star Wars.

James van Allen

Físico americano que tostou pequenas amostras de rocha ao lançá-las a grandes altitudes utilizando balões. Essa experiências serviram para a medição do ozônio e dos raios cósmicos na atmosfera terrestre. Mais tarde ele descobriu cinturões de radiação, presos ao campo magnético da Terra, circundando nosso planeta. Essa descoberta foi possível graças a dados fornecidos pelas missões Explorer 1, 3 e 4.

Jupiter C

Projetado inicialmente por Wernher von Braun, o Jupiter-C foi responsável pela colocação do primeiro satélite americano (Explorer 1) em órbita, no dia 31 de janeiro de 1958. O Explorer foi responsável pela descoberta do cinturão de radiação que circunda a Terra. Em outubro de 1958, o Jupiter-C foi tirado de ação.

Juno II

O Juno nasceu a partir de uma remodelação do foguete Redstone. O primeiro Juno II foi lançado em dezembro de 1958 e o último em maio de 1961. O Juno II foi o veículo de propulsão das primeiras missões Pioneer.

NASA

Agência espacial dos Estados Unidos. Fundada em 1 de outubro de 1958, a NASA mantém pesquisas, campos de decolagem, centros espaciais e outro por todo o território americano.

Sam

Primeiro chipanzé no espaço. Seu vôo foi um sucesso e ele voltou à Terra são e salvo.

Atlas

Primeiro míssil intercontinental americano e até hoje usado como foguete de decolagem. Foi utilizado em vôos do projeto Mercury, no lançamento da sonda Mariner para Marte e Vênus, dentre outros

Redstone

Foguete americano que, após uma falha inicial, participou de cinco lançamentos de sucesso. Foi largamente utilizado no projeto Mercury e foi o veículo de lançamento do primeiro vôo espacial tripulado americano.

Ham

Chipanzé lançado no espaço em janeiro de 1961. Seu vôo, parte do projeto Mercury, foi um sucesso.

Cabo Canaveral

Campo de lançamento da NASA, utilizado para a decolagem de foguetes e mísseis. Localizado no leste da Flórida, o primeiro lançamento do Cabo Canaveral foi no dia 24 de julho de 1950. Em julho de 1962 o Cabo Canaveral foi rebatizado de Kennedy Space Center.

Yuri Gagarin

Cosmonauta soviético que, em 12 de abril de 1961, tornou-se o primeiro homem a viajar no espaço. Gagarin permaneceu em órbita durante 89 minutos. Suas impressões do espaço foram as seguintes: "eu vi o formato esférico da Terra com meus próprios olhos... o horizonte é incomum e muito bonito... o Sol visto do espaço é dez vezes mais brilhante do que da Terra. As estrelas são claramente visíveis, distintas e brilhantes". Morreu em 27 de março de 1968, num acidente aéreo com um MIG-15.

John Fitzgerald Kennedy

Trigésimo quarto presidente dos E. U. A. que declarou publicamente que mais recursos deveriam ser destinados ao programa espacial norte-americano. Esse interesse de Kennedy tornou-se ainda maior depois do vôo pioneiro de Yuri Gagarin, que deu início à corrida espacial. Morreu assassinado em Dallas no dia 22 de novembro de 1963.

Enos

Chipanzé que tripulou a missão Mercury-Atlas 5. Voltou à Terra sem maiores problemas.

John Glenn Jr.

Primeiro astronauta a orbitar a Terra, a bordo da missão Mercury 6. Atualmente, Glenn ocupa uma cadeira no senado americano, pelo estado de Ohio. Glenn nasceu em 18 de julho de 1921, na cidade em Cambridge, em Ohio.

Malcolm Scott Carpenter

Astronauta americano que voou na missão Mercury 7. Foi um dos sete primeiros astronautas selecionados pela NASA. Nasceu 1 de maio de 1925 em Boulder, no Colorado.

Gordon L. Cooper Jr.

Astronauta americano que voou nas missões Mercury 9 e Gemini 5. Atualmente ele é presidente do Galaxy Group, Inc. em Van Nuys, na Califórnia. Nasceu no dia 6 de março de 1927 em Shawnee, Oklahoma.

Titan II

Foguete norte-americano concebido a partir do Titan I. Na verdade, o Titan II foi especialmente desenvolvido para o projeto Gemini.

Molly Brown

Apelido dado à cápsula espacial da Gemini 3

Agena

Foguete americano bastante utilizado como estágio superior de foguetes como o Thor, o Atlas e o Titan 3B. O Agena também serviu de alvo de acoplagem em muitas missões Gemini.

Elliot M. See Jr.

Astronauta americano nascido em Dallas a 23 de julho de 1927. Voaria na missão Gemini 9, porém, no dia 28 de fevereiro de 1966, em St. Louis, um acidente aéreo o matou.

Apogeu

Ponto mais distante que uma órbita elíptica completa atinge em relação ao corpo orbitado. Por exemplo, uma espaçonave pode ter uma órbita tão alta quanto 579 Km. e tão baixa quanto 161 Km. (seu perigeu). A parte da órbita a 579 Km. seria seu apogeu.

Perigeu

Ponto mais próximo que uma órbita elíptica completa atinge em relação ao corpo orbitado. Por exemplo, uma espaçonave pode ter uma órbita tão alta quanto 579 Km. (seu apogeu) e tão baixa quanto 161 Km. A parte da órbita a 161 Km. seria seu perigeu.

Wernher Von Braun

Cientista alemão que trabalhou no desenvolvimento de mísseis. Inicialmente seus projetos funcionaram como armas, sendo que o mais famoso foi o foguete V-2 usado na II Guerra Mundial. Após a guerra, Von Braun se rendeu aos americanos e passou a desenvolver mísseis que possibilitassem viagens espaciais. Dentre seus projetos estão os foguetes Redstone (do programa Mercury) e o Saturn (do programa Apollo). Morreu em 1977 aos 65 anos.

Virgil Ivan Grissom

Um dos sete astronautas originais do programa Mercury e segundo americano a viajar no espaço. Pilotou a primeira missão Gemini tripulada ao lado de John Young. No dia 27 de janeiro de 1967, foi um dos três astronautas mortos no trágico incêndio da Apollo 1. Seu nascimento foi a 3 de abril de 1926 na cidade de Mitchell, no estado americano de Indiana.

Edward H. White II

Astronauta americano que voou na missão Gemini 4. Em junho de 1965 foi o primeiro astronauta americano a andar no espaço. Nasceu no dia 14 de novembro de 1930 em San Antonio, no estado americano do Texas. Morreu no dia 27 de janeiro de 1967 no incêndio da Apollo 1.

Roger B. Chaffee

Astronauta americano nascido no dia 15 de fevereiro de 1935 em Grand Rapids, no estado americano de Michigan. Morreu no dia 27 de janeiro de 1967 no incêndio da Apollo 1.

Walter M. Schirra Jr.

O único astronauta americano que voou nos projetos Mercury, Gemini e Apollo. Participou das missões Mercury 8, Gemini 6 e foi comandante da missão Apollo 7. Nasceu no dia 12 de março de 1923 em Hackensack, no estado de New Jersey.

Donn F. Eisele

Astronauta americano que voou na missão Apollo 7. Nasceu no dia 23 de junho de 1930 em Columbus, no estado de Ohio. No dia 2 de dezembro de 1987 Eisele estava em Tóquio e um ataque do coração acabou matando-o.

R. Walter Cunningham

Piloto do módulo lunar na missão Apollo 7. Atualmente é presidente da Arcon Ventures, Inc em Houston, Texas. Nasceu no dia 16 de março de 1932 na cidade de Creston, no estado americano de Iowa.

James A. McDivitt

Astronauta americano que voou nas missões Gemini 4 e Apollo 9. Nasceu no dia 10 de junho de 1929 em Chicago, estado de Illinois.

David R. Scott

Astronauta que voou nas missões Gemini 8, Apollo 9 e Apollo 15. Atualmente é presidente da Scott Science and Technology, Inc. em Lancaster, na Califórnia. Nasceu no dia 6 de junho de 1932 em San Antonio, no Texas.

Russel L. Schweikart

Astronauta que foi piloto do módulo lunar durante a missão Apollo 9. Nessa missão, ele caminhou no espaço por uma hora e sete minutos. Schweikart nasceu no dia 25 de outubro em Neptune, no estado americano de New Jersey.

Frank Borman

Astronauta americano que voou as missões Gemini 7 e Apollo 8. Atualmente é vice-presidente da Texas Air em Houston, no Texas. Borman nasceu no dia 14 de março de 1928.

James A. Lovell Jr.

Astronauta americano que fez parte da tripulação das missões Gemini 7, Gemini 12, Apollo 8 e Apollo 13. Atualmente ele é presidente da Lovell Communications em Chicago, Illinois. Lovell nasceu no dia 25 de março de 1928 em Cleveland, estado de Ohio.

William A. Anders

Astronauta que foi piloto do módulo lunar na missão Apollo 8. Nasceu no dia 17 de outubro de 1933 em Hong Kong e, atualmente, é presidente da General Dynamics Corporation em St. Louis, no Missouri.

Thomas P. Stafford

Astronauta americano que voou nas missões Gemini 6, Gemini 9, Apollo 10. Foi, ainda, piloto de testes do projeto Apollo-Soyuz. Nasceu no dia 17 de setembro de 1930 em Weatherford, estado de Oklahoma e atualmente é um dos presidentes da Stafford, Burke and Hecker, Inc. em Alexandria, na Virginia.

John W. Young

Primeira pessoa a voar em seis missões separadas, incluindo a Gemini 3, a Gemini 10, a Apollo 10, a Apollo 16, a STS-1 e a STS-9. Ele andou no espaço por 20 horas e catorze minutos durante a missão Apollo 16. Nasceu no dia 24 de setembro de 1930 em San Francisco, na Califórnia.

Eugene A. Cernan

O último astronauta a deixar suas pegadas na superfície lunar e segundo americano a caminhar no espaço durante a missão Gemini 9. Ao todo, voou em três missões (Gemini 9, Apollo 10 e Apollo 17) e, atualmente, é presidente da Cernan Corporation, em Houston, no Texas. Cernan nasceu em Chicago, Illinois no dia 14 de março de 1934.

Neil Alden Armstrong

Astronauta americano que participou da missão Gemini 8 e da missão Apollo 11, o primeiro vôo tripulado à Lua. No dia 20 de julho de 1969 ele foi o primeiro homem a aterrissar uma espaçonave e a pisar em solo lunar. Nascido a 5 de agosto de 1930 em Wapakoneta, Ohio, Armstrong ganhou inúmeros prêmios e medalhas por sua atuação como astronauta.

Michael Collins

Astronauta que voou nas missões Gemini 10 e Apollo 11. A missão Gemini 10 fez de Collins o terceiro americano a caminhar no espaço. Nasceu no dia 31 de outubro de 1930 em Roma, na Itália e, atualmente, é o presidente da Michael Collins Associates em Washington.

Edwin E. ''Buzz'' Aldrin

Astronauta americano que voou nas missões Gemini 12 e Apollo 11. Foi o segundo homem a pisar em solo lunar. Aldrin escreveu dois livros e, atualmente, dá conferências e palestras a respeito de ciências espaciais. Nasceu no dia 20 de janeiro de 1930 em Montclair, estado de New Jersey

Richard M. Nixon

Nixon foi de extrema importância para o programa espacial americano. Era presidente dos Estados Unidos quando a Apollo 11 pousou na Lua e cumprimentou pessoalmente os astronautas daquela missão quando da sua volta. Em 5 de janeiro de 1972 ele aprovou o projeto STS, mais conhecido como ''Space Shuttle''. Em maio de 72, Nixon assinou um acordo com o Primeiro-Ministro soviético Alexsey Kosygin que levou ao projeto de testes espaciais Apollo-Soyuz. O presidente faleceu no dia 22 de abril de 1994.

Charles Conrad Jr.

Astronauta americano que voou nas missões Gemini 5, Gemini 11, Apollo 12 e Skylab 2. Durante a missão Apollo 12 ele caminhou no espaço por sete horas e quarenta e cinco minutos, e por cinco horas e cinqüenta e um minutos durante a missão Skylab 2. Conrad nasceu em 2 de junho de 1930 na Philadelphia, Pennsylvania.

Charles Conrad Jr.

Astronauta americano que voou nas missões Gemini 5, Gemini 11, Apollo 12 e Skylab 2. Durante a missão Apollo 12 ele caminhou no espaço por sete horas e quarenta e cinco minutos, e por cinco horas e cinqüenta e um minutos durante a missão Skylab 2. Conrad nasceu em 2 de junho de 1930 na Philadelphia, Pennsylvania.

Alan Bean

Astronauta americano que foi piloto do módulo lunar na missão Apollo 12. Participou também da missão Skylab 3. Ele nasceu no dia 15 de março de 1932 em Wheeler, no Texas e, hoje. Passa grande parte de seu tempo pintando cenas da missão Apollo à Lua.

Thomas K. Mattingly II

Astronauta americano que voou nas missões Apollo 16, STS-4 e STS-51-C. Durante o vôo da missão Apollo 16, Mattingly caminhou no espaço por uma hora e vinte e quatro minutos. Nascido a 17 de março de 1936 em Chicago, Illinois, Mattingly é, atualmente, diretor de operações da ''Grumman Space Station Program Support Division'' em Reston, na Virginia.

Charles M. Duke Jr.

Astronauta americano que voou na missão Apollo 16, em que caminhou no espaço por vinte horas e catorze minutos. Atualmente, Duke é presidente da Duke Investments e da Charlie Duke Enterprises, Inc. Nasceu no dia 3 de outubro de 1935.

John L. Swigert Jr.

Astronauta americano que, em virtude de uma substituição de última hora, foi o piloto do módulo lunar na missão Apollo 13. Após sua carreira na NASA, tentou, sem sucesso, uma cadeira no senado americano pelo estado do Colorado. Swigert nasceu no dia 30 de agosto de 1931 em Denver, no Colorado. Morreu de câncer em 27 de dezembro de 1982.

Alan B. Shepard Jr. 

O primeiro americano que viajou no espaço, a bordo da missão Mercury 3. Ele ainda participaria da missão Apollo14. Ganhou inúmeras prêmios e medalhas por sua carreira. Shepard nasceu no dia 18 de novembro de 1923 em East Derry, no estado de New Hampshire, nos Estados Unidos.

Edgard D. Mitchell

Astronauta que voou na missão Apollo 14, durante a qual caminhou no espaço por nove horas e vinte e três minutos. Mitchell nasceu no dia 17 de setembro de 1930 e é, atualmente, presidente da Board for Forecast, Inc. em Provo, Utah.

Stuart A. Roosa

Astronauta americano que voou na missão Apollo 14. Nasceu no dia 16 de agosto de 1933 em Durango, no estado do Colorado. Atualmente, é presidente da Gulf Coast Coors em Gulfport, no Mississipi.

Alfred M. Worden

Astronauta americano que voou na missão Apollo 15, durante a qual caminhou no espaço por 39 minutos. Atualmente, ele é presidente da Jet Electronics and Technology, Inc. em Grand Rapids, no estado americano de Michigan. Worden nasceu no dia 7 de fevereiro de 1932 em Jackson, no estado de Michigan.

Ronald E. Evans

Astronauta americano que detém o título de ter sido o homem que mais tempo permaneceu em órbita lunar, quando participou da missão Apollo 17. Ele nasceu no dia 10 de novembro de 1933, em St. Francis, no estado do Kansas. No dia 6 de abril de 1990, em Scottsdale, Arizona, Evans morreu de ataque do coração.

James B. Irwin

Piloto do módulo lunar durante a missão Apollo 15. Nessa missão, ele caminhou no espaço por cerca de 18 horas e trinta e cinco minutos. Nasceu no dia 17 de março de 1930 em Pittsburgh, Pennsylvania e morreu no dia 8 de agosto de 1991, de um ataque do coração.

Dr. Harrison H. Schmitt

O único cientista profissional mandado à Lua (ele é um geólogo), na missão Apollo 17. Em agosto de 1975, foi eleito senador pelo estado do Novo México. Atualmente, é consultor técnico em Albuquerque, Novo México. Schmitt nasceu no dia três de julho de 1935 em Santa Rita, Novo México.

Tyuratam-Baikonur

Em outubro de 1957, quando os soviéticos lançaram o Sputnik 1, foi inaugurado o maior Spaceport civil do mundo, o cosmódromo de Baikonur, próximo à cidade de Tyuratam. Desde a sua inauguração, cerca de 2. 000 satélites já foram colocados em órbita e por volta de 100 vôos espaciais partem de lá todo ano. O cosmódromo de Baikonur tem quase a metade do tamanho da Bélgica.

Apollo

Nome dado ao projeto espacial da NASA que levou o homem à Lua.

Apollo 1

Primeira missão do Projeto Apollo. Terminou em tragédia, com a morte de três astronautas.

Apollo 11

Missão espacial que levou o homem a pisar na Lua pela primeira vez na história.

Mercury

Projeto da NASA que foi o primeiro da série de três que levariam o homem a um vôo seguro à Lua.

Gemini

Projeto da NASA que continuou a trilhar o caminho aberto pela Mercury e que culminaria no projeto Apollo.

Módulo de Serviço e Comando (MSC)

Um dos módulos constituintes das aeronaves do projeto Apollo. Esse módulo permanecia em órbita lunar durante as operações na Lua.

Módulo Lunar (ML)

Um dos módulos constituintes das aeronaves do Projeto Apollo. Esse módulo era a porção da nave que descia ao solo lunar.

Quarentena

Período em que os astronautas das primeiras missões à Lua passavam isolados, no sentido de evitar-se que uma eventual infecção lunar contaminasse a Terra. Quando comprovou-se a esterilidade da Lua, esse procedimento foi abolido.

Surveyor

Missão americana não tripulada à Lua.


A Evolução da Vida Terrestre

Os primeiros seres que foram originados na terra foram os crustáceos e isso foi pelo menos 700 milhões de anos antes do aparecimento do homem, no período Pré Cambriano. As espécies que conhecemos hoje, na realidade evoluíram de espécies através dos tempos. A evolução das espécies não ocorreu de modo uniforme. Na verdade umas evoluíram muito mais do que as outras e tudo indica de que uma infinidade de fatores contribuíram para esta disparidade. Nas rochas do período pré-cambriano há muitos sinais destas formas de vida que foram as primeiras detectadas pelo homem. A terra tornou-se propícia para a vida há pelo menos 3 bilhões de anos.

Dinossauros

Originários da era cenozóica, mais precisamente do período quaternário com aproximadamente 1 milhão de anos de duração, os dinossauros eram divididos em dois grupos: os Ornithischians eram bípedes, corriam e possuíam uma articulação de quadril bastante semelhante à dos pássaros; já os Saurischian são identificados pela por sua cintura pélvica e possuíam quadris similares aos dos lagartos.

Dinossauros Ornithiscian

Nesta ordem vamos encontrar entre outros os dinossauros com bico de pato. Estes animais chegavam a ter mais de 1000 dentes e tinham verdadeiras armas de guerra em sua anatomia. Os animais dessa espécie podem ser divididos em quatro subgrupos: os Estegossauros eram bastante semelhantes a lagartos gigantescos, possuindo caudas com várias pontas em sua superfície, além de possuir várias placas cartilaginosas em suas costas e espinhos dorsais. Já os Ceratopscians possuíam chifres, além de diversas formações ósseas na cabeça. Os Ornithpods eram animais velozes. Sua anatomia possuía muita semelhança com a das avestruzes. O mais rápido de todos os dinossauros conhecidos foi o Dromicelomimus. Já os Aquilossauros tinham uma poderosa proteção e eram animais muito grandes e pesados.

Dinossauros Saurischian

Neste grupo, podemos encontrar dois subgrupos: os Theropods eram animais carnívoros e bípedes. Os famosos Tiranossauros eram parte desse subgrupo, sendo dele figuras típicas. Mediam aproximadamente 16 metros de comprimento e 5 de altura, sendo que eram predadores e herbívoros. Sua extinção tem causas incertas mas há hipóteses quanto ao clima e até mesmo pelas regras de seleção da natureza. Os Sauropods eram animais quadrúpedes, e herbívoros em sua maioria. O Brontosauro, o Brachiosauro e o Diplodocus são exemplos desta classe, sendo que este último é o mais conhecido de todos por causa de seu tamanho.

Células

As células tratam-se da unidade fundamental de toda matéria de qual são feitos os seres vivos. Há dois tipos básicos de células: aquelas que compõem os tecidos de seres animais (células animais) e aquelas que compõem os tecidos de seres vegetais (células vegetais). Apesar de cada um desses tipos de células possuir suas próprias funções, pode-se ser realizada uma analogia estrutural entre elas. Em termos gerais, as células são constituídas de um corpo denso, possuindo um núcleo envolto em sua própria membrana. Todas as células contêm os elementos básicos a seguir:

- Citoplasma: uma substância transparente, de aspecto gelatinoso, que recobre a célula. No citoplasma vamos encontrar os mitocôndrios, onde ocorre o metabolismo oxidativo. No citoplasma ocorrem todas as reações químicas que derivam a vida.

- Núcleo celular: este elemento contém todo o material genético da célula, nos cromossomos. Também desempenha a função de centro de controle da célula.

- Membrana celular: uma camada que recobre a célula.

Estas características elementares são ocorrentes tanto em células vegetais quanto animais. No entanto, as células vegetais possuem características exclusivas de seu tipo:

- Parede celular: situando-se em torno da membrana, esse elemento é responsável pela proteção, dando maior rigidez e forma à célula.

- Plastídios: estes são responsáveis pela produção de nutrientes, assim como também são responsáveis pelo armazenamento desses nutrientes.

- Vacúolos: são grandes cavidades que contêm ar ou fluido.

A reprodução Celular

O núcleo das células contém cromossomos, que são os elementos que abrigam o material genético dos seres vivos e são, portanto, responsáveis pela transmissão das características hereditárias. Os cromossomos consistem basicamente de proteína e DNA . Para que as características das células sejam passadas adiante através dos cromossomos, estas células precisam se reproduzir. As células possuem dois meios de reprodução: a mitose e a meiose. Na mitose, o cromossomo duplica-se a si mesmo, formando duas células idênticas (esse processo, por exemplo, é utilizado na reprodução das células da pele). A mitose é subdividida em sub-fases que são: interfase, prófase, metáfase, anáfase e telófase.

Interfase
Os cromossomos ainda não são visíveis. O processo de divisão ainda não começou. Ocorre a duplicação dos cromossomos.

Prófase
Começa a preparação para a divisão. Os cromossomos são visíveis neste estágio.

Metáfase
Surgimento do fuso. A membrana do núcleo desaparece.

Anáfase
Movimento dos cromatídeos em direção aos pólos. Os centrômeros se partem.

Telófase
As metades migram para os pólos.

Já na meiose, os cromossomos se subdividem em dois gametas, sendo que cada um contém metade dos cromossomos da célula original. Os gametas de diferentes células podem ser combinados em uma nova célula.

DNA

O DNA é o material genético de praticamente todos os seres vivos. Controla a hereditariedade e fica localizado no núcleo das células. Os grupos de DNA são seqüenciados em uma espécie de forma espiralada. Cada margem do filamento espiral é conjugado a um outro par, através de ligamentos, por "bases" chamadas citosina, timina, guanina e adenina. O código genético a ser transmitido é formado em função da ordem dessa bases na cadeia espiral.

A Genética e os genes

Características hereditárias

Traços físicos tais como a cor dos olhos e do cabelo são herdados dos pais e em alguns casos dos avós. Os códigos genéticos são responsáveis pela transmissão destas características, sendo que os cromossomos são os portadores destas informações genéticas. Cada genitor colabora com um gene, formando assim um par de genes para cada característica hereditária. Neste par o gene dominante supera o recessivo com suas características.

Por outro lado, em função dos cromossomos recebidos da mãe e do pai, a criança poderá ser menino ou menina. A célula materna possui um par de cromossomos X. Os cromossomos herdados pelo pai no entanto contém pares XY que também são conhecidos como cromossomos sexuais. Na fecundação, o novo ser receberá apenas um cromossomo de cada genitor, ou seja:

Recebe X da mãe e X do pai; será uma menina.
Recebe X da mãe Y do pai; será um menino. 

Formas de Vida

Embora o reino animal e o reino vegetal sejam os mais conhecidos, na verdade encontramos na natureza 5 reinos: Animal, Vegetal, Protista, Monera e Fungos. O reino animal tem mais de 900. 00 espécies, classificadas em inúmeros subgrupos. No reino Vegetal, a classificação obedece critérios estruturais e também há milhares de espécies. Os fungos, menos populares, também são agrupados em um reino próprio. Os fungos são como plantas, porém diferem destas por não serem capazes de produzir seus próprios nutrientes. Os reinos Protista e Monera formam os dois maiores reinos. A maior parte dos protistas são organismos unicelulares, como, por exemplo, as amebas. Entretanto, algumas exceções se apresentam, como as algas marinhas, que são multicelulares. O reino Monera contém seres como as bactérias e algas marinhas.

Reino Vegetal

A forma mais efetiva de entender a organização do reino vegetal é conhecendo as características básicas dos diversos grupos que o compõe. O grupo do Reino Vegetal inclui apenas as plantas que possuem xilema e floema para o transporte de água sais minerais e nutrientes através das folhas e das raízes do tronco. Chamadas traqueófitas, este grupo é subdividido em dois subgrupos:

a) plantas que não geram flores e sementes;
b) plantas que geram sementes (dentre estas últimas, também há dois tipos).

As Angiospermas são plantas que geram flores e que sustentam dentro de ovários suas sementes. Já as coníferas fazem parte da família das Gimnospermas, que possuem sementes e cones.

Estrutura das Plantas e sua Função

O oxigênio é vital para as plantas assim como para todos os seres vivos. No processo de respiração há uma liberação de energia dos açúcares que a planta utiliza para sua nutrição. Como resultado desta reação o gás carbônico é liberado. A fotossíntese é outro processo onde as plantas absorvem gás carbônico. A luz do Sol auxilia as plantas na produção de nutrientes na fotossíntese.

Com o objetivo de manter o vegetal fixado no solo e proporcionar um meio de absorção de nutrientes e água, as plantas em sua evolução desenvolveram as raízes com esta finalidade.

As raízes contêm filamentos que são chamados capilares e que são responsáveis pelo processo de absorção propriamente dito. Para o transporte da água e dos nutrientes a planta contém o estema, que nada mais é do que o corpo principal da planta, onde inclusive estão as folhas e as flores.

Através da absorção do gás carbônico, da água e da a exposição ao sol, as folhas exercem um função de transformação. Uma secção transversal em uma folha permite a visualização de suas diversas partes internas que são: epiderme, ou a parte mais superficial da folha; as células internas; os cloroplastos, que contêm o pigmento verde que a planta utiliza na conversão da água em alimento, através da luz solar (o pigmento é denominado clorofila); os estômatos, que agem como poros das folhas, ou seja, têm a função do controle de entrada e saída de gases e água e o veio, responsável pelo transporte de água e sais minerais

Possuindo órgãos similares a ovários, as flores são responsáveis pela reprodução das plantas. O processo de reprodução poderia ser descrito da seguintes forma: a flor contém o pólen que será responsável pela fecundação das sementes;

Através do transporte de pólen ou autopolinização as sementes são fecundadas. O próprio vento além de pássaros e insetos se encarregam de disseminar o pólen.

Reprodução Dos Vegetais

A primavera é um período de intensa atividade das plantas. Nesta época, os botões das plantas herbáceas perenes brotam, além de se reproduzirem. Raízes são criadas e as novas plantas adquirem vida própria, o que demonstra a possibilidade das plantas se reproduzirem sem a fecundação ou utilização de pólen. Rizomas e Corredeiras são exemplos de plantas que conseguem reproduzir a si mesmas. A reprodução das plantas por meios próprios é conhecida por reprodução assexuada.

O sistema de reprodução das plantas está nas flores. Os estames (órgãos reprodutores masculinos), possuem anteros e filamentos responsáveis pela produção das células sexuais masculinas (pólen). Já o pistilo (órgão sexual feminino) tem o ovário. A produção de sementes ocorre quando as células femininas e masculinas se juntam. Este processo de reprodução é conhecido como reprodução sexuada.

Outro fator que contribui para a disseminação das plantas é o conjunto dos métodos que a natureza desenvolveu para espalhar as sementes no final da floração. O vento, os pássaros e os animais encarregam-se de espalhar as sementes que criam novas plantas.

Frutos

O fruto nada mais é que um ovário de uma planta de flores. Este ovário podem conter ou não sementes. A constituição básica do fruto é de três camadas que em conjunto formam o pericarpo. O exocarpo constitui a camada externa sendo que o mesocarpo é a camada intermediária. O endocarpo é a camada principal do ovário.

Formas Simples de Vida

As formas mais simples de vida que conhecemos estão em três dos cinco grupos que compõe o Reino Vegetal. Monera, Protista e Fungos são formas muito primitivas. Monera é constituído pelas chamadas algas azuis além de bactérias diversas. Os organismos Monera não possuem núcleos nem órgãos, como em outras células. Estas algas que no passado pertenciam ao reino vegetal e fabricam seu próprio alimento utilizando a fotossíntese. Por outro lado o reino Protista é constituído de seres unicelulares. Estes seres tem uma forma de vida muito primitiva e se utilizam do próprio corpo para absorver nutrientes que estão ao seu redor. Os fungos se alimentam de nutrientes que estão ao seu redor. Uma característica importante destes organismos é que, por não possuir clorofila, não são capazes de produzir seu alimento.

O Reino Animal

Mais de 900. 000 espécies fazem parte do reino animal. O Reino Animal é dividido em vários grupos pequenos de animais portadores de características similares, da mesma forma como ocorre na classificação das plantas. Embora haja um consenso quanto a classificação no reino animal, dúvidas persistem no grupo Protozoa, que alguns biólogos insistem em classificá-lo no Reino Protista, em que situam-se os organismos unicelulares.

Peixes

Pertencentes ao reino animal, estão classificados em dois grupos básicos que são com mandíbula e sem mandíbula. O grupo dos peixes com mandíbula por sua vez se subdivide em peixes vertebrados e cartilaginosos. Os peixes sem mandíbulas pertencem à classe Agnatha. Os peixes cartilaginosos são da ordem Chondrichthyes. Ao invés de esqueletos ósseos, possuem estruturas de cartilagem rígida. Outro grupo é o dos peixes vertebrados, que pertencem a classe Osteichthyes e possuem colunas ósseas.

Anfíbios

Sapos, rãs e jacarés são os chamados anfíbios. Vertebrados de sangue frio vivem geralmente na terra. Os anfíbios estão divididos em Caecilians, Anfíbios de cauda e Sapos e Rãs. Os Caecilians habitam em países tropicais, nos leitos dos rios. São desprovidos de membros, possuem anéis em torno de seu corpo e lembras as minhocas. Também chamados Caudata, os anfíbios de cauda são quadrúpedes além de possuir um corpo comprido. Um exemplo de anfíbios sem cauda é a Salamandra. Por fim, existem os sapos e rãs que não possuem cauda. Grandes nadadores, possuem uma variedade muito perigosa para a saúde do homem. Existem grupos tão venenosos que matam pelo simples contato com a pele humana. Os sapos e rãs formam a ordem Anura. As principais características dos anfíbios são:- quatro membros;-esqueleto constituído basicamente de ossos;-boca conjugada a duas narinas;-coração contém três câmaras;- Os pulmões e pele são usados na respiração.

Répteis

Vertebrados, com sangue frio, pele seca e corpos escamoso, os répteis fazem parte de uma classe de animas terrestres. Fazem parte o Tuatara, as Tartarugas e cágados, Cobras e lagartos e Crocodilos e jacarés. O Tatuara é um remanescente dar ordem Sphentodontida. Semelhante a um lagarto, tem escamas pontiagudas e mede cerca de 9 metros de comprimento. As tartarugas e os cágados pertencem a ordem Chelonia. Com um escudo protetor, estes animais quadrúpedes vivem em águas doces e salgadas. Vegetarianos por excelência chegam a quase 3 metros de comprimento. As cobras e lagartos pertencem a ordem Squamata. As cobras são rastejantes e os lagartos quadrúpedes. Suas mandíbulas permitem engolir suas presas com grande velocidade. São animais perigosos, sendo que algumas cobras tem veneno mortal. Pertencentes a ordem Crocodilia, os jacarés e crocodilo possuem grandes mandíbulas com dentes afiados. Animais perigosos chegam a ter 8 metros de comprimento. São muito comuns em regiões pantanosas.

Pássaros

Os pássaros são os únicos animais que possuem bicos. Formam a classe das Aves e sempre nascem de ovos. Possuem asas e quase todos voam.

Mamíferos

Mamíferos de sangue quente, são vertebrados com pêlos. Sua característica principal reside em que são amamentados pela mãe. Os mamíferos estão classificados em Monotrêmatas, Marsupiais e Mamíferos de placenta. Animais primitivos os monotrêmatos possuem bico e são gerados em ovos. Já os marsupiais completam o desenvolvimento de suas crias em bolsões (Canguru australiano). Os mamíferos de placenta se desenvolvem no útero, sendo que a baleia é o maior animal desta ordem. Os mamíferos também podem ser Carnívoro, Herbívoros, Onívoros, Insetívoros e Frutívoros. Os carnívoros possuem dentes muito afiados, o que é perfeitamente adaptado para a mastigação da carne de suas presas. São muito rápidos e muitos deles são perigosos ao homem. Os Herbívoros tem órgãos digestivos preparados apenas para a ingestão de plantas. Os onívoros comem carne e plantas. Já os insetívoros se alimentam apenas de insetos. Finalmente os frutívoros se alimentam de frutas das árvores e seus corpos são adaptados para que estes vivam nas copas das árvores.

Ecologia

Derivada do grego oikos (oikos) que quer dizer casa, a ecologia estuda o meio no qual um determinado animal ou uma determinada planta assim como a relação estabelecida com o ambiente. Este meio, chamado de hábitat, contém uma comunidade biológica que é estudada pela Ecologia. Os principais conceitos na ecologia são os de ecossistema, cadeia alimentar, corrente alimentar e pirâmide alimentar. Um ecossistema pode ser definido como um conjunto de condições físicas e químicas de um certo lugar e a relação destas com os seres vivos que habitam este lugar. A cadeia alimentar corresponde a interligação em um hábitat das correntes alimentares. Por outro lado a corrente alimentar envolve a relação subseqüente de presa e predadores em uma corrente. A pirâmide alimentar envolve uma elite de predadores. Cada nível da pirâmide fornece quantidades maiores de alimento. A base desta pirâmide é constituída de alimentos vegetais.

Os Maiores Biomas

A maioria dos animais vive em localidades específicas do mundo devido a estas possuírem aspectos e características ecológicas específicas. A Terra pode ser dividida em regiões chamadas biomas, sendo estas regiões determinadas pelos principais tipos de vegetação local. Em todo o mundo, os seres vivos vivem adaptados às condições do ambiente que os rodeiam. Cada região possui um ecossistema e o tipo de vegetação local é um fator determinante. Os maiores biomas da terra podem ser divididos em Florestas tropicais, Savanas e Estepes, Florestas deciduais, Tundra e vegetação das montanhas, Florestas coníferas e os Desertos. As florestas tropicais são o bioma mais completo e variado da terra, sendo que esta região se encontra nos trópicos tal como o nome indica. As florestas são úmidas, densas e quentes sendo que animais de todos os tipos habitam esta região. Animais de grande e pequeno porte, pássaros, insetos e vegetação exuberante são a conseqüência de condições extremamente favoráveis à vida encontradas nestas regiões. As Savanas e Estepes são características das Américas, África e Austrália. Com enormes áreas planas e vegetação de tufos, favorecem a existência de uma grande variedade de herbívoros, além de predadores diversos. As florestas deciduais são áreas de bom índice pluviométrico. Característica das zonas temperadas são comuns na Europa, Ásia e algumas regiões do leste americano. Com grande quantidade de árvores, exibem uma fauna variada. Nestas regiões habitam ursos, morcegos e cervos entre outros. A Tundra e vegetação das montanhas, é uma região de pouca vegetação, constituída geralmente de musgos e líqüens. Nas áreas polares, a região é coberta de neve. Embora as condições de vida não sejam as ideais, muitos animais vivem nestas regiões, que estão situadas entre as florestas coníferas e a região do Ártico. De aspecto sempre verde, as florestas coníferas são abundantes em pinhos. O clima é severo no inverno e o verão muito curto. Ursos e lobos habitam estas florestas que são comuns na Sibéria. Os Desertos são secos e raramente recebem chuvas. De clima quente ou frio, ficam localizados nas Américas, na África, na Ásia e na Austrália. Alguns desertos possuem vastas áreas de areia enquanto outros são recobertos de camadas de rochas. Algumas plantas sobrevivem aos desertos. Os animais aptos a vida nos desertos são os camelos, os lagartos e os escorpiões.

O Corpo Humano

A organização do corpo humano pode ser descrita na forma de sistemas com finalidades específicas. Podemos citar 12 sistemas diferentes que são:

Pele e Cabelos - A pele tem a função de proteção do corpo além do de controle de temperatura.

Sistema Circulatório - Contém os vasos sangüíneos, o coração, além do sistema linfático.

Sistema Digestivo - Contém a boca, o esôfago, além das glândulas, incluindo o fígado, que é responsável pela quebra dos elementos nutrientes dos alimentos.

Sistema Endócrino - Formado pelas glândulas de secreção interna.

Sistema Muscular - Músculos, fibras elásticas que movem os membros e por onde o sangue circula para o corpo.

Sistema Nervoso - Cérebro, espinha dorsal e nervos, tem a função de centralizar o controle geral do corpo, atuando como um veículo de comunicação através dos cinco sentido (tato, olfato, paladar, audição e visão).

Sistema Nervoso Autônomo - Formado pelos órgãos que são quase independentes do Sistema Nervoso Central.

Sistema Reprodutivo Feminino - Órgãos responsáveis pela reprodução, sendo estes o útero, o ovário etc.

Sistema Reprodutivo Masculino - Órgãos responsáveis pela produção de esperma e pela sua liberação.

Sistema Respiratório - Os órgãos respiratórios, nariz etc. , que são responsáveis pela captura de oxigênio para o corpo e liberam gás carbônico.

Sistema Urinário - Fazem parte desse sistema o fígado, a bexiga, além dos canais que são responsáveis pela remoção das excreções do corpo, como a urina.

Sistema Vertebral - Ossos e juntas, a estrutura de sustentação do corpo.

Sistema Vertebral

O sistema vertebral é constituído de ossos, cartilagens e juntas e tem a função de estruturar o corpo além da sustentação e mobilidade. Na sua maior parte, o esqueleto humano é constituído de ossos, que são a substância mais densa e forte que compõe o corpo humano. Desenvolvidos a partir de tecidos conectivos, os ossos são feitos de tecidos que se renovam constantemente. Os ossos constituem a estrutura interior de sustentação para o corpo humano. Os ossos podem armazenar cálcio, fósforo e gordura, além de outras substâncias. Os ossos também são responsáveis pela produção de células sangüíneas, também ajudando a livrar o sangue de substâncias nocivas ao corpo. Vasos sangüíneos, nervos, veias e vasos linfáticos transportam fluídos orgânicos para os ossos. Células especiais, denominadas osteoblastos, são responsáveis também pela manutenção da integridade dos ossos além dos osteoblastos que dissolvem os ossos danificados para que possam ser reparados. Fósforo e Cálcio são a base constitutiva dos ossos. A parte viva dos ossos é feita de colágeno, sendo que há dois tipos de tecidos nos ossos: os tecidos da parte externa e das extremidades. No interior dos ossos está o tutano. O tutano vermelho é responsável pela manutenção das células sangüíneas, enquanto o amarelo, por sua vez, contém células energéticas de gordura. Além dos ossos o esqueleto humano tem partes cartilaginosas. A cartilagem é derivada de substâncias protéicas como o colágeno e a elatina. Nos adultos, a cartilagem dá forma ao nariz e às orelhas, além de manter as vias aeróbias abertas, amortecer os impactos sofridos pela juntas ósseas e ainda manter as costelas unidas. A cartilagem é responsável pela formação do esqueleto em bebês ainda no estágio fetal. Finalmente, há as juntas, formadas pelo encontro dos ossos. Fixas ou articuladas, as juntas protegem os ossos. Os ligamentos auxiliam na firmeza das juntas, além da manutenção da estrutura geral, sendo tecidos de grande flexibilidade.

Os principais ossos do Corpo Humano são:

Carpos
Clavícula
Costelas
Crânio
Escápula
Esterno
Falanges
Fêmur
Fíbula
Mandíbula
Metacarpos
Metatarso
Patela
Pélvis
Rádio
Tarso
Tíbia
Ulna
Úmero
Vértebras

Os Dentes

Os dentes são muito resistentes e estão perfilados no arco da mandíbula. Responsáveis pela trituração dos alimentos, fazem parte do primeiro estágio da digestão. Em termos de estrutura, cada dente possui uma coroa visível e é gerado por uma ou mais raízes. No interior dos dentes estão os nervos e vasos sangüíneos. Por volta de 2 anos de idade , a maioria das crianças possui 20 dentes que são: 8 incisivos, 4 caninos e 8 molares. Nos adultos podemos encontrar 4 tipos de dentes que são: os incisivos, dentes afiados, próprios para o corte e possuidores de uma raiz; os caninos, dentes pontiagudos, que possuem apenas uma raiz; os pré-molares, Dentes quadrados, próprios para trituração, possuindo duas raízes e os molares, semelhantes aos Pré-molares, embora maiores, possuem três raízes. Os adultos tem 32 dentes permanentes em que :8 são incisivos, 4 são caninos, 8 são pré-molares e 12 são molares.

Músculos

Quarenta por cento do peso total do corpo é consumido pelos quase 600 músculos do corpo humano, que dão forma e volume ao corpo. As fibras musculares são os tecidos que constituem os músculos. Constituídos de tecidos feitos de células chamadas fibras musculares os mais importantes músculos que temos são os músculos cardíacos (encontrados no coração). Os músculos do esqueleto tem a finalidade de manter juntos os ossos do corpo, participando ativamente dos movimentos e contribuindo para o modelamento do mesmo. Estes músculos estão nas pernas, braços, abdômen e peito. Além destes músculos, existem os responsáveis pelos movimentos peristálticos do estômago, nos intestino e na bexiga.

Principais músculos

Bíceps
Bíceps do fêmur
Deltóide
Dorso
Esternomastóide
Gastrocnêmico
Oblíquo externo
Peitoral maior
Reto do fêmur
Tibial anterior
Trapézio
Tríceps

Pele, Cabelos e Unhas

A função da pele é proteger o corpo das bactérias além dos raios do sol. Sendo um órgão sensitivo, a pele é capaz de transmitir mensagens para o cérebro sobre temperatura e pressão. Glândulas sudoríparas e vasos sangüíneos na pele ajudam na manutenção térmica do corpo. Os tecidos subcutâneos, ou endoderme, protegem as partes internas do corpo no caso de quedas ou impactos. Sendo o maior órgão do corpo humano, a pele possui uma camada externa, denominada epiderme, que é responsável pela produção de células e também do pigmento chamado melanina. Já a camada interna é chamada derme, e contém fibras mais elásticas, que possibilitam à pele suportar grandes tensões. A derme ainda possui vasos sangüíneos, terminações nervosas, glândulas sudoríparas e folículos capilares, a partir dos quais crescem os pêlos. A endoderme contém vasos sangüíneos e gordura e situa-se abaixo da camada da derme . Desempenhando uma função conectiva, a endoderme contribui para o preenchimento do espaço existente entre os órgãos.

A estrutura da pele possui a seguinte constituição:

Os Bulbos terminais de Krause reagem ao frio.
Cabelo
Os corpúsculos de Meissner reagem ao toque.
Os corpúsculos de Ruffini reagem ao calor.
Os corpúsculos pacinianos reagem à pressão.
Derme
Os discos de Merkel reagem ao toque.
Endoderme
Epiderme
Fibra nervosa
Órgãos capilares reagem ao toque.
Rede nervosa (dor)
Terminações nervosas livres (dor)

O cabelo e as unhas já estão formados no nascimento de um indivíduo. A queratina é acumulada pelas células epidérmicas formando as unhas. Já o cabelo é formado pelo espessamento parcial da epiderme, que invade a derme criando a papila. 

Sistema Nervoso

O cérebro. é responsável pelo controle de todas as atividades orgânicas do corpo humano. Dividido em regiões, o cérebro abriga uma variedade muito grande de funções. O ser humano tem cinco sentidos básicos que são o paladar, o tato, o olfato , a audição e a visão. Situados na língua , os sensores do paladar transmitem para o cérebro informações que, combinadas ao olfato, criam a sensação de chamados de sabor. Já o tato nos permite distinguir a forma, a temperatura além da pressão e a dor. Os nervos que enviam impulsos ao nosso cérebro nos avisam que algo esta sendo tocado. O olfato por sua vez utiliza as membranas olfativas que em contato com moléculas da substância envia mensagens ao cérebro através das células receptoras. A audição utiliza um sofisticado receptor: o ouvido humano. Através de uma estrutura com capacidade vibratória, o ouvido humano é capaz de perceber sons dentro de uma faixa de freqüência de 20 a 20. 000 Hz. A visão utiliza órgãos sensíveis à luz, que são os olhos. Há diversas regiões do cérebro que reagem aos estímulos luminosos e que permitem distinguir a forma o tamanho e a cor, entre outras informações.

Partes dos olhos

Córnea
Cristalino
Íris
Nervo Óptico
Pupila
Retina

Sistema Respiratório

A respiração é um processo vital e ocorre de forma involuntária no ser humano. Quando estamos dormindo, o cérebro se encarrega de manter o processo respiratório em funcionamento. A respiração pode dividida em duas etapas: inspiração e expiração. Na inspiração o movimento das costelas é feito de cima para fora e o diafragma se move para baixo e, com a expansão do peito, os pulmões ficam cheios de ar. Já na expiração, as costelas se movem para dentro e para baixo e, com a contração do peito, o ar é expelido para fora.

Sistema Circulatório

O sistema circulatório é o mecanismo pelo qual o sangue se move pelo corpo. Na chamada circulação sistêmica, as artérias transportam o sangue oxigenado do ventrículo esquerdo do coração, começando na aorta, enquanto as veias transportam o sangue sem oxigênio. A veia cava retorna o sangue para o átrio direito do coração. Na chamada circulação pulmonar, a artéria pulmonar transporta sangue sem oxigênio do ventrículo direito para os pulmões, enquanto as veias pulmonares carregam sangue oxigenado para o átrio esquerdo do coração. O sangue é o fluido responsável pela circulação dos nutrientes e do oxigênio necessário à vida. O sangue é composto de quatro elementos que são o plasma, as células vermelhas, as células brancas e as plaquetas. O plasma é um fluido transparente. As células brancas, chamadas leucócitos, são células globulares com núcleos de diversos formatos; alguns tipos de leucócitos constituem as defesas do corpo contra bactérias e vírus. As células vermelhas, ou eritrócitos, contêm a hemoglobina. As células vermelhas transportam oxigênio dos pulmões e o gás carbônico que é liberado dos tecidos . As plaquetas são discos achatados responsáveis pelo reparo de vasos danificados, além de contribuir com a coagulação. Os maiores vasos sangüíneos do corpo são as artérias e veias. Na forma de grandes tubos com paredes espessas e transportando sangue em alta pressão a partir do coração, as artérias divididas nos pequenos vasos sanguíneos que distribuem o sangue pelo corpo. Nas veias, ao contrário das artérias, o sangue tem pressão baixa e os capilares ligam Arteríoles e vênules. O sangue é bombeado pelo coração para as artérias, seguindo um trajeto que percorre primeiramente pelas arteríoles e depois pelos capilares, retornando novamente ao coração, através das veias.

Artérias mais importantes

Aorta
Artéria braquial
Artéria femoral
Artéria gástrica
Artéria hepática
Artéria pulmonar
Artéria renal
Artéria tibial
Carótida
Subclaviana

Veias mais importantes

Jugular
Pulmonar
Subclaviana
Veia braquial
Veia hepática
Veia renal
Veias cavas superior e inferior

Outro importante sistema na circulação sangüínea é o sistema linfático. Responsável pelo retorno do fluido para os vasos sangüíneos, é também responsável por funções de defesa do organismo. Além do sistema linfático, o baço desempenha papel importante na defesa do organismo, além da fabricação de glóbulos vermelhos e proteínas.

O coração

O coração é um músculo que possui cavidades que bombeiam o sangue a partir das contrações do mesmo. Localizado no centro do peito, largo no topo e pontiagudo na base, o coração é o músculo responsável pela circulação do sangue no corpo. Com válvulas que controlam a entrada e a saída do sangue, o coração é dividido ao meio pelo septo. Cada lado do coração possui uma entrada e uma saída, além das câmaras em que o coração se subdivide: átrios e ventrículos. A contração regular do coração é controlada por sinais nervosos e, a cada contração, ocorre o chamado batimento cardíaco. Cada batimento envolve uma complexa sucessão de eventos dentro do coração.

Para melhor compreensão, imagine-se que o coração funciona como duas bombas. O sangue flui para os átrios com o relaxamento dos músculos. Logo após os átrios se contraem impelindo o sangue para os ventrículos. Com a contração dos ventrículos, o sangue é jogado para fora do coração novamente. O sangue rico em oxigênio é transportado pela veia pulmonar ao átrio e ao ventrículo esquerdos e depois lançados para o corpo pela aorta . O sangue desoxigenado chega ao coração através das veias cavas superiores e inferiores, entrando primeiramente no átrio e no ventrículo direitos e depois saindo pela artéria pulmonar em direção aos pulmões.

Sistema Digestivo

Desde o momento em que é colocado o alimento na boca, inicia-se o processo de digestão desse alimento. Durante a mastigação, os alimentos já sofrem a ação do suco salivar. As glândulas salivares produzem a saliva, que inicia um processo de quebra química do alimento. A língua contribui com a compactação dos alimentos triturados pelos dentes. A seguir os alimentos passam pela faringe e descem pelo canal do esôfago até o estômago . No estômago, os alimentos recebem o suco gástrico que tem a função de dissociar quimicamente diversas moléculas que serão absorvidas pelo organismo. Na altura do duodeno , a vesícula biliar e o pâncreas liberam sucos digestivos adicionais. Na altura do intestino delgado ocorre a absorção dos alimentos. Finalmente, o ânus excreta as fezes que foram formadas pelo intestino grosso. Durante o trajeto do alimento pelo sistema digestivo, os nutrientes são absorvidos de forma diferenciada. Na boca são absorvidos os carboidratos. As proteínas são absorvidas pelo estômago e intestino delgado , que também absorve os lipídios. Já intestino grosso é responsável pela absorção da água.

Sistema Urinário

O sistema urinário tem como finalidade filtrar as impurezas do sangue, além de prover o meio de escoamento das mesmas para fora do corpo humano. Os rins , que são responsáveis por esta filtragem, ficam situados atrás do estômago e tem feições parecidas a uma meia lua. A estrutura do rim é dividida em três camadas, que são a pélvis , o córtex e a medula . O córtex e a medula contêm os nefros, que são pequenas unidades filtradoras. O processo como um todo pode ser resumido da seguinte maneira: através da artéria renal, o sangue impuro entra na medula do rim. Envolvidos nas cápsulas de Bowman, os glomérulos sob pressão passam as substâncias químicas e a água para as cápsulas. Quando o sangue fica livre de toxinas, deixa os rins pelas veias renais. As impurezas, por outro lado, seguem na forma de urina para a bexiga, através do ureter. A composição básica da urina é de sais, ácido úrico, uréia e água.

Sistema Endócrino

O sistema endócrino tem diversas funções no desenvolvimento e funcionamento do corpo humano. Constituído de diversas glândulas , tem como principais elementos dessa classe a pituitária, a tireóide, a paratireóide, o pâncreas, os ovários e os testículos. Enquanto os testículos produzem testosterona, os ovários produzem os estrógenos. A cortisona é produzida pela glândula da adrenalina. O Cálcio, que fortifica os ossos, é liberado pela paratireóide. Já a tireóide controla o crescimento, em conjunto com a pituitária. O Hipotálamo também libera hormônios.

Sistema Exócrino

As glândulas exócrinas produzem substâncias que são liberadas através de tubos de outros órgãos, ou também pela superfície da pele . O Fígado é responsável pela produção de bile. As Glândulas lacrimais armazenam e liberam as lágrimas. Quando a mulher dá a luz, um engenhoso complexo hormonal é responsável pela atividade das Glândulas mamárias, que produzem leite para o lactente. As Glândulas mucosas são responsáveis pela produção de muco e as Glândulas salivares pela produção de saliva. Já as Glândulas sebáceas da pele produzem diversas substâncias que são responsáveis pela manutenção da pele, além do sebo. O suor é produzido pelas Glândulas sudoríparas da pele e o líquido seminal pela Próstata

Sistema Reprodutor

A reprodução humana utiliza o espermatozóide do homem que fecunda o óvulo da mulher. Os espermatozóides são as chamadas células sexuais reprodutoras, que unidas ao óvulo feminino geram o embrião (primeiro estágio de desenvolvimento do feto). A mulher é responsável por todo o processo de gestação até o nascimento. O sistema reprodutor feminino é constituído pela vagina, cérvix, útero, trompas de falópio, ovários e seios. A vagina está localizada entre reto e a uretra . Chega-se ao útero através de uma estreito canal chamado cérvix. Os ovários ficam ligados ao útero pelas trompas de falópio. O sistema reprodutor masculino é constituído dos testículos, epidímio, próstata, vesículas seminais e a uretra no pênis. Os espermatozóides são produzidos nos testículos, onde são armazenados. O desenvolvimento do esperma se dá no epidídimo , sendo transportando posteriormente à próstata , onde o sêmen é adicionado a partir das vesículas seminais. O esperma é liberado através da uretra no pênis.

Menstruação

A menstruação é um processo cíclico na mulher, que ocorre normalmente de 28 em 28 dias. O processo ocorre porque o óvulo não foi fecundado. O primeiro sintoma de gravidez é a falta de menstruação no dia esperado. Embora o processo ocorra com regularidade, há mulheres que tem diversos problemas em função da menstruação. Além da chamada tensão pré menstrual durante a menstruação, há mulheres que apresentam diversas reações orgânicas ao processo das quais as cólicas menstruais são as mais comuns. O processo completo pode ser resumido nas seguintes etapas: um novo óvulo é criado com o estímulo do folículo; quatro dias depois o folículo produz estrógeno promovendo a dilatação do útero além das liberação de hormônios. Passados 12 dias, o folículo se rompe liberando um óvulo. Nesta fase, o folículo passa a produzir estrógeno e progesterona. Já no décimo-quarto dia, a parede do útero fica espessa com a ação da progesterona, como uma preparação para a eventual fertilização do óvulo . A menstruação ocorre com a liberação do sangue a partir do rompimento da parede. O folículo é uma cavidade no ovário que é preenchida com fluido.

Concepção

A concepção compreende o processo de fertilização de um óvulo. No ato sexual, a ejaculação do homem lança milhões de espermatozóides no canal vaginal. Utilizando suas caudas como meio de locomoção, os espermatozóides alcançam o útero após atravessar o canal do cérvix. Caso haja um óvulo, apenas um espermatozóide o fecundará, dando início a uma nova vida. Os espermatozóides duram até 3 dias no interior do útero.

Desenvolvimento dos Bebês

O processo de desenvolvimento de um bebê pode ser resumido na seguinte seqüência:

- Fertilização do óvulo (zigoto).
- Formação da placenta.
- Formação do embrião (8 semanas em média).
- Desenvolvimento do embrião.
- O embrião se transforma em um feto.
- Nascimento.

Desde a concepção, um bebê leva em média 9 meses para nascer. No entanto, por inúmeros fatores, os bebês podem nascer prematuros e, neste caso, o término do desenvolvimento é efetuado nas chamadas incubadoras.

Métodos de Contracepção

Existem vários métodos para evitar a gravidez. Alguns dizem respeito a precauções que são tomadas pelo homem, outros dizem respeito às mulheres e também há os métodos nos quais participam o homem e a mulher. Os principais métodos anticoncepcionais são realizados através de contraceptivos injetáveis, diafragmas, DIUs, espermicidas, esponjas, esterilização feminina, método do coito interrompido (coitus interruptus), método do muco, método do ritmo, métodos pós-relação, pílulas anticoncepcionais, vasectomia masculina e preservativos. Os anticoncepcionais injetáveis são baseados em hormônios. O diafragma é uma barreira colocada no cérvix O DIU é inserido no útero , tratando-se de um dispositivo permanente. Os espermicidas são produtos químicos injetados na vagina antes das relações sexuais. A esponja espermicida é inserida na vagina após a relação sexual. A esterilização feminina envolve intervenção cirúrgica, com a amarração das trompas de Falópio. O método do coito interrompido é popular, antigo, não se tratando de um método que sempre garante a anticoncepção. O método do muco utiliza o conhecimento das mudanças do muco cervical durante o ciclo menstrual. O método do ritmo evita relações sexuais no dias férteis. Os métodos pós-relação tais como a inserção do DIU 4 dias após a relação sexual não são recomendáveis. A pílula do dia seguinte liquida com o óvulo fertilizado. As pílulas anticoncepcionais provocam muitos efeitos colaterais. A vasectomia impede que o sêmen contenha espermatozóides. Os preservativos são proteções masculinas feitas de látex e muitas vezes podem ser rompidos durante a relação.

A Evolução das Estrelas

Aos olhos do mundo da Antiguidade, parecia óbvia a imutabilidade posicional das estrelas no céu. Foram conceituadas, inclusive, teorias que julgavam as estrelas estarem fixadas em globos de vidro cicuncêntricos à Terra. No entanto, os céus observados pela Antiguidade não se apresentam mais atualmente da forma como eram. Com o avanço da Ciência, descobriu-se, muito mais tarde, que os corpos celestes em geral são regidos por certas leis mecânicas, possuindo movimento previsível. Na verdade, em função das características infinitas do universo, a ciência em sua evolução levou algum tempo para quantificar corretamente as grandezas e lapsos de tempo envolvidos na compreensão dos fenômenos do Universo. Com a publicação dos "Princípios" de Isaac Newton, a Astrofísica iniciou o chamado período da constatação dos movimentos. O problema do acompanhamento da evolução das estrelas reside no fato de as mudanças ocorrerem muito lentamente, em intervalos que normalmente medimos em milênios ou até em milhões de anos.

Buracos Negros

A formação dos corpos celestes, aos quais dá-se a denominação de buracos negros, é resultada a partir da perda do equilíbrio do núcleo das estrelas. Desta forma, uma grande compressão gravitacional é gerada, constituindo o fator responsável pelo esmagamento da matéria destes corpos celestes.

Um grande desafio para a ciência reside no fato do total "desaparecimento" da matéria atraída pelos buracos negros. Tais corpos celestes possuem a maior atração gravitacional entre todos os corpos celestes encontrados no Universo. A atração gravitacional dos buracos negros é de tal magnitude que até os feixes luminosos incididos nas suas proximidades são obrigados à propagação curvilínea. Portanto, sabendo-se que os raios luminosos propagam-se em linha reta, os buracos negros são responsáveis pela "quebra" de uma das leis da Física que regem nosso Universo.

O que é o Universo?

Em uma definição mais prática, o Universo é o espaço que engloba tudo o que conhecemos (nosso planeta, assim como o sistema planetário em que ele é situado; nossa galáxia, todos os corpos celestes já conhecidos, assim como os que ainda não conhecemos etc.) e mesmo todos os outros lugares, que ainda não conhecemos e que não foram possíveis de ser observados. Diz-se que o Universo é um espaço infinito, mas suas dimensões, na verdade, ainda não podem ser descritas de maneira totalmente satisfatória, mediante nosso atual estágio de compreensão científica. Há inclusive hipóteses que, ainda não sendo possível a realização de suas respectivas investigações, especulam acerca da possibilidade da existência de muitos Universos, e até de dimensões que desconhecemos. Nenhuma destas hipóteses encontrou embasamento teórico concreto, até agora.

A origem das Estrelas

Através de forças gravitacionais de grande magnitude, podem ocorrer no espaço o agrupamento e a densa concentração de nuvens de gás e de poeira cósmica. Através destes processo, têm origem as estrelas . O Sol é o exemplo mais próximo de estrela, constituindo a única fonte luminosa e energética em nosso sistema planetário, o Sistema Solar.

Fatores de Formação de Estrelas Simples e Estrelas Binárias 

Na formação das estrelas , quando ocorre a rotação em altas velocidades das nuvens de gás e de poeira cósmica envolvidas neste processo, pode haver um divisão entre dois grupos de massas formadas por tais componentes. Assim, ocorre a formação das chamadas estrelas binárias. Portanto, a formação de estrelas simples ou binárias depende da velocidade de rotação dos componentes envolvidos.

A Origem dos Planetas do Sistema Solar

Os planetas do Sistema Solar (Mercúrio, Vênus, Terra, Marte, Júpiter, Saturno, Urano, Netuno e Plutão) foram formados, segundo as teorias vigentes, a partir da colisão de fragmentos ocorridos na formação do Sol (única estrela do Sistema Solar, constituindo sua fonte energética). Tais fragmentos permaneceram em regiões planas do espaço no Sistema Solar em formação, regiões estas preenchidas por hidrogênio e hélio . Através da concentração destes fragmentos em diferentes corpos, foi iniciada a formação dos planetas se nosso sistema, processo que durou milhões e milhões de anos.

A Morte das Estrelas

Todos os corpos no Universo parecem possuir existência finita, como é o caso das próprias estrelas. As estrelas possuem uma enorme quantidade do combustível que as mantêm como fontes energéticas. No entanto, este combustível é constantemente consumido e, em bilhões de anos, pode ocorrer seu esgotamento total. Desta forma, inicialmente há a combustão de todo o hidrogênio disponível; a seguir é consumido o hélio; neste estágio, a estrela reduz drasticamente seu tamanho, além de mudar de cor, passando a se chamar "anã branca" e, com o esfriamento e a respectiva mudança de cor que isso acarreta, torna-se uma "anã negra", sendo assim uma estrela extinta.

Clusters e Super Clusters

Os super-clusters são agrupamentos de dimensões muito superiores às dos clusters comuns. Por exemplo, nossa galáxia é uma das maiores em seu cluster, o chamado Grupo Local. Este possui cerca de 20 galáxias, ao todo.

O Sistema Solar

Sendo o nosso sistema planetário, o sistema solar é constituído do Sol, e os planetas Mercúrio, Vênus, Terra, Marte, Júpiter, Saturno, Urano, Netuno e Plutão. Desta forma, o Sol é a estrela mais próxima da Terra. O Sol contém 800 vezes mais material que todos os corpos celestes do sistema Solar, tratando-se da fonte energética de nosso sistema planetário. A segunda estrela mais próxima de nós é a Alfa Centauro, embora esteja numa região 250. 000 vezes mais distante que a posição do Sol em relação ao nosso planeta.

O Grupo Local

O Grupo Local é o cluster que envolve cerca de 20 galáxias , dentre as quais a Via-Láctea (nossa galáxia) é uma das maiores. Outras maiores são a Andrômeda, a M32 e a M33, chamada Triângulo.

Mercúrio

Em relação aos demais planetas do Sistema Solar, Mercúrio é o mais próximo do Sol e foi explorado mais profundamente pela missão Mariner 10. O movimento de rotação de Mercúrio é muito lento se comparado ao da Terra. O "dia" em Mercúrio (ou seja, o período de tempo necessário para completar uma volta completa em torno de seu próprio eixo) dura aproximadamente 176 dias terrestres.

Embora seja um planeta muito menor que a Terra, Mercúrio possui uma densidade similar à de nosso planeta. Através da observação apurada do planeta, análises demostram que a densidade de sua composição básica é devida à abundância em ferro. A superfície de Mercúrio apresenta semelhança com a superfície lunar, que é coberta de crateras de diversos tamanhos, originadas de impactos de corpos como meteoritos contra a superfície. A missão Mariner 10 coletou imagens do planeta, entre as quais foram identificadas crateras que provavelmente são as mais jovens do planeta.

A maior descoberta realizada pela Mariner 10 consistiu na constatação da existência do campo magnético de Mercúrio. A topografia da superfície de Mercúrio permaneceu em evolução à parte da atividade vulcânica e da precipitação de meteoritos.

Vênus

Vênus é o planeta do Sistema Solar que situa-se mais próximo em relação à Terra. O planeta Vênus, mesmo não possuindo luminosidade própria, é um dos corpos celestes mais brilhantes do sistema solar, fato este que revela a alta reflexibilidade de luz dos materiais que compõem o planeta. Foi verificado, através da missão espacial Magellan, que o brilho de Vênus deve ser originado das nuvens espessas que envolvem o planeta.

Os estudos mais profundos já realizados em Vênus foram feitos pela missão Magellan , que realizou um mapeamento preciso da superfície. Neste mapeamento foram identificadas crateras, cadeias vulcânicas, montanhas e linhas paralelas tectônicas.

Quanto à composição de diferentes relevos na superfície de Vênus, foram constatados os seguintes fatos: setenta por cento da superfície do planeta é constituída de planícies, vinte por cento de terras baixas e dez por cento de montanhas. A pressão de Vênus é relativa a cem atmosferas terrestres.

As temperaturas desse planeta chegam a atingir centenas de graus centígrados positivos. Anteriormente à missão Magellan, o planeta Vênus foi estudado pela missão Mariner X.

A Terra e a Lua

A história das origens da Terra ainda permanece um mistério, pois pouco se sabe como surgiram as formas de vida do planeta. A origem da vida foi estimulada basicamente pelo vapor da água e o dióxido de carbono, essenciais para as formas de vida primitivas (vegetais como o plâncton, as algas, responsáveis por boa parte da posterior produção de todo o oxigênio necessário à origem e manutenção da vida dos demais seres).

Outro mistério é o contraste entre a composição da Terra e a Lua, o único satélite do planeta. Na verdade, os cientistas nutriam esperanças de conhecer melhor a evolução da terra ao explorar a Lua, mas as missões Apollo não solucionaram todos os mistérios da conjunção da Terra e seu satélite. A Terra é o terceiro planeta mais próximo do Sol. Vista do espaço, é um planeta de coloração azul, relativa à superfície oceânica, apresentando também a cor marrom, de acordo com sua superfície terrestre. A coloração branca se deve às nuvens que envolvem a atmosfera do planeta. O movimento das nuvens modifica constantemente a aparência do planeta observada do espaço.

O núcleo da terra é constituído de ferro e níquel, com propriedades radioativas. Este núcleo é recoberto por uma camada de magma de aproximadamente 2900 quilômetros de espessura. A crosta terrestre é a camada da Terra, tendo por função, por assim dizer, a proteção do exterior do globo contra o material em fusão de seu núcleo. A camada terrestre mais externa é formada pelos oceanos e pela atmosfera.

A superfície da Terra está em constante transformação. Sabe-se que, milhões de anos atrás, as porções continentais da Terra não possuía o mesmo aspecto atual. A camada do manto está dividida em regiões chamadas placas tectônicas. Há teorias que dizem que os terremotos são causados pela atividade vulcânica que movimenta estas placas (atualmente, estas teorias tendem a cair, pois novos fatos estão sendo constatados).

A atmosfera terrestre é, em sua maior parte, constituída de gás nitrogênio. Há também uma grande parte de oxigênio, constituindo cerca de 20 % da massa atmosférica total. As condições de temperaturas são amenas, o que favoreceu a condensação de gases da qual derivaram os oceanos.

A Lua

A Lua é o único corpo celeste já visitado pelo homem pois, no final da década de 60, o homem realizou a proeza de viajar pelo espaço, conquistando o único satélite da Terra. A Lua formou-se da fusão do material do globo lunar com o constante choque de meteoros. Posteriormente houve uma fusão interna além do surgimento dos mares que foram sedimentados com o esfriamento gradual da Lua. Apesar de seu brilho sobre os céus noturnos terrestres, o material que constitui a Lua não possui grande reflexibilidade da luz.

A superfície lunar apresenta formações de relevo que os astrônomos chamam de planaltos e mares. Tais relevos podem ser distinguidos na observação da Lua a olho nu: os planaltos correspondem às partes da superfície lunar que são mais brilhantes e os mares as partes mais escuras. Cerca de oitenta por cento da superfície da Lua é constituída de planaltos.

Além de planaltos e mares a superfície da Lua é caracterizada pela presença de diversas crateras. Ao que tudo indica, tais crateras foram originadas pelo choque de meteoritos com a superfície lunar. Deste modo, supõe-se que as regiões mais castigadas sejam muito antigas.

Não foram encontrados materiais orgânicos nas amostras extraídas da Lua, o que reforça a idéia da impossibilidade de surgimento de formas de vida no satélite terrestre em qualquer período anterior. A Lua é biologicamente estéril, e a falta de água e atmosfera excluem positivamente a possibilidade de geração da vida em sua superfície, pelo menos sob suas condições naturais.

Marte

O planeta Marte é o único planeta do Sistema Solar que possui uma atmosfera e temperatura similares as da Terra. Por essa razão, os cientistas acreditam que a exploração de Marte pode contribuir na explicação da origem da vida na superfície terrestre. Medições do espectro detectaram a presença de atmosfera marciana. A atmosfera é transparente e a superfície demonstra grandes diferenças de terrenos de maior e menor reflexiblilidade luminosa, sendo que as porções possuidoras destas diferentes características são de áreas próximas às dos continentes terrestres.

Marte possui dimensões relativamente pequenas. Se desprezarmos a massa oceânica da Terra, observamos que a massa de Marte é similar à terrestre. A órbita percorrida por Marte é praticamente a metade da órbita terrestre, mas o dia em Marte tem aproximadamente a mesma duração de um dia terrestre.

Foi verificado que o planeta possui um fraco campo magnético . A Mariner 9 demonstrou em suas medições diferenças entre as dimensões dos hemisférios sul e norte. A atividade vulcânica em Marte deve ter se desenrolado desde a formação do planeta.

As formações geológicas principais de Marte, como os cânions, canais e vulcões, foram descobertos pela missão Mariner 9. A mais notável região é o complexo de cânions, da região equatorial ao leste dos Montes Tharsis. As análises da missão Viking contribuíram para uma melhor compreensão da evolução do planeta.

Júpiter

Tratando-se do maior planeta do Sistema Solar, Júpiter impressiona pelo seu tamanho descomunal e pela quantidade de satélites. Ao todo, seus satélites são 16, sendo que os quatro maiores foram observados por Galileu em 1610. Esses satélites poderiam ser considerados planetas, pelo seu tamanho. Com quase 150. 000 Km de um extremo ao outro, o disco é sempre visível por completo quando observado da Terra. Para se ter uma noção das dimensões jupiterianas, basta dizer que a área relativa à grande mancha de Júpiter poderia abrigar centenas de planetas de dimensões iguais às da Terra.

A superfície de Júpiter é completamente coberta de nuvens. A atmosfera, que se estende em altitudes gigantescas com relação à superfície, faz com que a pressão atmosférica do planeta seja capaz de comprimir enormemente a superfície jupiteriana. A composição química é simples, constituindo-se de hidrogênio e hélio , entre outros. A temperatura média em Júpiter é de 150o C negativos.

A primeira sonda que estudou Júpiter foi a Pioneer 10 e, posteriormente, a Pioneer 11 pesquisou mais detidamente o planeta gigante. Os principais satélites de Júpiter são: Calixto , que é mais ou menos do tamanho de Mercúrio e foi explorado pela Voyager, em 1979; Ganimedes , sendo um pouco maior do que Calixto; Europa que ainda constitui um enigma para o homem; Io , que é o corpo celeste mais ativo do Sistema Solar.

Saturno

Saturno é um enorme planeta cercado de anéis , tendo sido pesquisado em profundidade pela Voyager, cuja investigação concentrou-se especialmente sobre tais anéis. Estes estão organizados em 3 zonas denominadas A, B e C. Os anéis de Saturno consistem em bilhões de flocos de gelo. Os anéis de Saturno fazem do planeta um dos mais interessantes e mais belos a serem observados.

A atmosfera de Saturno é composta em sua maior parte de gás hidrogênio. Os seus satélites são numerosos. Os principais são: Mimas que é o satélite que possui a órbita mais próxima à Saturno; Enceladus, que é uma espécie de gêmea da Mimas; Tethys, Dione e Rhea, que possuem terrenos gelados; Titan, que é o maior satélite do planeta Saturno; Hyperion, um pequeno satélite de forma irregular; Iapetus, que possui o hemisfério de orientação orbital escuro e avermelhado.

Urano

Urano foi descoberto 1781 pelo músico e astrônomo amador William Herschel. Quase 3 vezes menor do que Saturno, Urano têm diâmetro de 52. 000 Km. Com densidade aproximadamente igual a de Júpiter, Urano é composto 99% de hidrogênio e hélio. Urano é cercado por pequenos anéis.

A atmosfera uraniana possui uma temperatura média de 50 K. Urano possui cinco satélites, bastante difíceis de serem vistos da Terra. Ariel, Titânia e Oberon têm suas superfícies cobertas por gelo. Umbriel aparenta ter menos água. Miranda é o satélite que mais se aproxima do planeta. É também o menor dos satélites uranianos.

Netuno

Netuno está a 4. 5 bilhões de quilômetros do Sol. É 3 vezes menor que Júpiter. Parecido com Urano, é o mais denso dos planetas gigantes. O planeta é constituído basicamente de hidrogênio e hélio. A descoberta de Netuno constituiu um verdadeiro triunfo da mecânica e da lei da gravitação de Newton.

Netuno possui dois satélites naturais conhecidos. O mais próximo do planeta é Tríton. O segundo satélite, Nereida, possui um diâmetro entre 600 e 900 Km. Como os outros planetas gigantes, Netuno é cercado por anéis.

Plutão

Plutão foi o último planeta do Sistema Solar a ser descoberto. É também o último planeta do Sistema Solar, contando os planetas a partir de suas maiores proximidades com o Sol. A maioria dos registros visuais referente ao planeta são estilizadas, sendo muito difícil sua observação até mesmo através dos maiores observatórios terrestres.

Se comparado aos outros planetas, assemelha-se mais a um asteróide ou satélite do que propriamente a um planeta. Em 1978, um satélite natural de Plutão foi encontrado orbitando-o a uma distância de 17. 000 Km. O diâmetro do satélite, que equivale a 1.200 Km. É o maior satélite do Sistema Solar.

O Sol

O Sol é a estrela que dá nome ao Sistema Solar, estando situado no centro deste sistema planetário. Seu diâmetro chega aproximadamente a 1,4 milhões de quilômetros.

O Sol é uma gigantesca esfera de gás em combustão. É a estrela mais próxima da Terra, a qual aproveita sua energia para a preservação da vida. A fonte de sua capacidade energética reside nas reações nucleares ocorridas em seu núcleo. As temperaturas no núcleo solar chegam a aproximadamente 15 milhões de graus centígrados. Os átomos de hidrogênio (o gás principal) sofrem um processo de transformação da qual deriva o gás hélio.

ECLIPSES

Os eclipses são as ocorrências envolvendo astros que mais amedrontavam as antigas civilizações. Este fenômeno, em eras passadas, era cercado de mitologias e crenças que presumivelmente significam o fim dos tempos. No entanto, com a evolução dos conhecimentos científicos, o homem passou a encarar tal fenômeno racionalmente. O eclipse solar é um dos eventos astronômicos mais facilmente observáveis a olho nu. Em um dos eclipses solares totais visíveis do Brasil, ocorrido em três de novembro de 1994, astrônomos das mais diversas nações estiveram na cidade de Criciúma, em Santa Catarina, para fotografar e observar o fenômeno. Da posse dos dados obtidos, há a possibilidade da produção de estudos bastante úteis na compreensão de várias particularidades relacionadas à ocorrência de certos fenômenos astronômicos que ainda não encontram explicação satisfatória.

Cinturão de Asteróides

O cinturão de asteróides é formado, como já foi dito, entre as órbitas de Marte e Júpiter. Esse cinturão deve possuir cerca de 100. 000 objetos maiores que um quilômetro. Cerca de 3. 000 dos maiores asteróides tem denominações, pelo fato de já terem sido observados e classificados. O maior asteróide identificado no Sistema Solar é o asteróide Ceres. Este asteróide possui um diâmetro de 1. 000 quilômetros. Um conjunto de asteróides conhecido como Asteróides Troianos participam da órbita de Júpiter.

Cometas

Pensava-se, antigamente, que os cometas eram como bolas de fogo errantes pelo Universo. Atualmente, sabemos que os cometas são grandes corpos formados por gelo e neve, viajando pelo Sistema Solar em órbitas gigantescas ao redor do Sol.

O material congelado dos cometas derrete com a sua aproximação do Sol, dispersando gás e partículas de poeira. Esse material brilha muito com a iluminação do Sol, constituindo a cauda do cometa.

Um dos cometas mais famosos cometas é o cometa de Halley. O cometa foi nomeado a partir do nome do cientista inglês Edmund Halley. O cometa de Halley completa uma órbita em torno do Sol a cada 76 anos. Sua última aparição na Terra foi muito esperada, porém decepcionante: a trajetória do cometa estava totalmente alinhada como o rastro leitoso da Via Láctea, fato que impediu grandemente sua observação a olho nu. No entanto, diz-se que suas aparições anteriores pela Terra foram motivo de grande assombro: alguns diziam ser um presságio do fim dos tempos.

Aberração Cromática

Um defeito em telescópios refratores (nos quais luzes de diferentes cores são trazidas a diferentes focos na objetiva). A cor azul é mais refratada do que a vermelha e, portanto, desloca-se erradamente para a zona de luz vermelha. As imagens são, então, circundadas pelas diversas cores do espectro visível.

Absorção

Decréscimo da intensidade de radiação devido ao fato de parte dessa energia ter sido absorvida ou ter ionizado o material (gás, poeira) situado entre o observador e a fonte emissora dessa radiação.

Acréscimo

Processo de captura de matéria de um objeto astronômico. O processo de acréscimo ocorre, por exemplo, no coração de um sistema binário, quando a massa de uma das estrelas pode crescer ao consumir material da segunda.

Altitude

Distância angular (h) entre o plano horizontal e a posição do objeto celeste dado. A altitude é medida em graus: de 0 a +90 para o norte, e de 0 para -90 para o sul.

Aniquilamento

Processo pelo qual uma partícula de matéria e uma partícula de antimatéria do mesmo tipo interagem entre si, ocorrendo a conversão de suas massas em energia pura.

Ano-luz

Distância percorrida na velocidade da luz (300. 000 quilômetros por segundo) num período de um ano.

Antimatéria

Constituída de partículas de massa igual à da partícula ordinária, que têm cargas elétricas opostas às da partícula ordinária.

Apogeu

O ponto mais distante da trajetória orbital do corpo que realiza a órbita em relação ao corpo ao redor do qual a órbita é realizada.

Asteróide

Pequeno corpo celeste que gravita em torno do Sol. A maioria dos asteróides tem suas órbitas entre as de Marte e Júpiter. Mais de 2. 100 asteróides já foram catalogados.

Astrofísica

Ramo da Astronomia responsável pelo estudo da física e da evolução dos vários componentes do Universo.

Astrometria

Ramo da Astronomia responsável pela medição precisa dos corpos astronômicos, assim como sua movimentação.

Átomo

Os átomos dos elementos químicos conhecidos (92 elementos e cerca de 350 isótopos estáveis) são constituídos de um núcleo, no qual comprimem-se prótons e nêutrons, e um conjunto de camadas orbitais de elétrons (ou apenas uma camada eletrônica, como no caso do hidrogênio). Se à nuvem eletrônica for adicionado ou subtraído um ou mais elétrons, o resultado será, respectivamente, um íon negativo ou positivo.

Auréola Galáctica

Parte da galáxia de densidade bastante baixa, mais ou menos esférica, circundando o disco galáctico. Contém "clusters", estrelas muito velhas e gás.

Basalto

Rocha de coloração escura, consiste na mais comum das rochas vulcânicas.

Beta - Decay

Interação correspondente à transformação de um nêutron em um próton (ou de um próton em um nêutron) em um núcleo atômico, acompanhada da emissão de um elétron. Esse processo também produz uma partícula sem carga e de massa zero, chamada neutrino.

Big Bang

Teoria cosmológica mais aceita no que se refere à explicação da origem do Universo. Segundo ela, uma grande explosão, há 15 bilhões de anos atrás, teria sido responsável pelo surgimento do Universo. Tal teoria baseia-se fundamentalmente na verificação de um fato: o movimento de expansão do Universo (verificado por sua vez através da observação da distância cada vez maior entre as galáxias).

Cinturões de Van Allen

Regiões que envolvem a Terra com raios cósmicos capturados pelo campo eletromagnético terrestre.

Clusters

Aglomerações de corpos celestes de um mesmo tipo. Podemos citar, como exemplos de "clusters": "clusters" de galáxias como o Grupo Local, onde está situada a nossa Via-Láctea; "clusters" de satélites, como os satélites de Júpiter e de Saturno etc.

Condução

Transferência de calor em que a energia é transferida de um corpo para outro pelo contato direto entre as moléculas mais quentes de um corpo e suas "vizinhas" mais frias.

Conjunção

Alinhamento aproximado da Terra com o Sol e outro planeta. Numa conjunção superior, o planeta encontra-se atrás do Sol. Numa conjunção inferior, ele encontra-se na frente.

Constelação

Convenção de divisões das regiões do nosso campo de visão celeste. Estas constelações são divididas por grupos de estrelas tais como elas se apresentam na esfera celeste.

Corpo Negro

Um corpo teoricamente ideal que absorveria toda a radiação que o atingisse e a reemitiria integralmente. Um corpo negro seria, ainda, um equilíbrio termodinâmico com o meio circundante. A intensidade da radiação emitida dependeria apenas de sua temperatura.

Cosmogonia

Ramo da astronomia e da astrofísica que estuda a origem e a história do Sol e do Sistema Solar.

Cosmologia

Ramo da astronomia e da astrofísica que estuda a origem, a estrutura e a evolução do Universo.

Cromosfera

Camada de matéria situada entre a fotosfera e a coroa de certas estrelas (inclusive o Sol). A região possui temperaturas que variam de 10. 000 a 100. 000 K.

Declinação

Distância angular de um objeto, medida a partir do equador celestial em graus, minutos e segundos. Declinação é o ângulo entre o plano equatorial e o objeto observado no céu. É equivalente à latitude terrestre.

Degeneração

Um estado da matéria encontrada no interior de corpos muito densos, em que a pressão é independente da temperatura, em contraste à matéria em condições menos extremas.

Deutério

Isótopo do hidrogênio (ver HIDROGÊNIO)

Eclipse

Passagem de todo, ou parte de, um corpo astronômico pela sombra de outro. Um eclipse lunar ocorre quando a Lua entra na sombra da Terra (na Lua cheia). Um eclipse solar acontece, sempre na Lua nova, se a Lua passar diretamente na frente do Sol. A sombra da Lua move-se rapidamente através da Terra. Observadores na região de penumbra visualizarão um eclipse parcial com apenas parte do Sol escondida pela Lua. Na região de sombra plena, observa-se o eclipse total, no qual todo o disco solar é coberto pela Lua. Eclipses anulares ocorrem quando a Lua está muito distante para cobrir o Sol, escondendo apenas o disco central solar. Eclipses do Sol e da Lua apenas ocorrem quando os corpos estão próximos da linha de nós.

Eclíptica

Plano de órbita terrestre. O plano de órbita terrestre é inclinado 23 graus e 27 minutos em relação ao do equador. Círculo máximo da esfera celeste, que é a intersecção do plano da eclíptica com a esfera celeste. Seu nome provém do fato de os eclipses só serem possíveis quando a Lua está muito próxima desse círculo. Trajetória aparenta do Sol entre as estrelas.

Efeito Estufa

Fenômeno pelo qual a energia térmica do Sol é aprisionada no interior da atmosfera terrestre, ocasionando um acréscimo no aquecimento do planeta.

Elevação

Ver altitude, altura (o emprego de elevação como sinônimo da coordenada altura é uma influência de origem norte-americana).

Elongação Máxima

Máximo afastamento de um planeta inferior (Mercúrio ou Vênus) do Sol. As elongações podem ser Leste ou Oeste quando o planeta é, respectivamente, um astro de visibilidade matutina ou vespertina. As elongações correspondem à melhor época para observar um planeta inferior à vista desarmada. A elongação máxima de Vênus é de 49 graus e de a de Mercúrio é de 29 graus. Aplica-se também a uma nave ou sonda espacial situada no interior da órbita terrestre, isto é, entre o Sol e a Terra. Ver digressão.

Enxame

Meteoro provocado por meteoróides que atingem a atmosfera em grande quantidade em poucas horas, e cujas trajetórias parecem provir de um mesmo ponto do céu, denominado radiante.

Equador

Círculo máximo da esfera celeste segundo o qual o plano do equador terrestre corta a esfera terrestre. O plano do equador é o plano fundamental de certos sistemas de coordenadas empregados em astronomia. Para um corpo em rotação é a linha segundo a qual o plano equatorial corta a superfície. Na Terra, o lugar dos pontos de latitude nula.

Equador Galáctico

Um grande círculo na esfera celestial definido pelo plano orbital da galáxia.

A matéria

Sólidos , líquidos e gases são agrupamentos de átomos que formam toda a matéria na Terra. A prata, o Zinco e o Hidrogênio são elementos químicos. Os elementos químicos são denominados substâncias simples e não podem ser separados em outras substâncias. Na natureza há cerca de 100 elementos químicos e pelo menos 20 foram criados pelo homem em laboratório. A combinação de dois ou mais elementos químicos é a base dos compostos que contem características distintas dos elementos que o produziram. O exemplo mais comum de compostos é a água. Sua composição inclui o Hidrogênio e o Oxigênio. Além dos elementos e dos compostos existem também as chamadas misturas. As misturas combinam substâncias que não podem ser unidas quimicamente.

Exemplos de misturas

Os exemplos mais comuns de misturas são as emulsões, suspensões e soluções.

Emulsões

São caracterizadas pela mistura homogênea de um líquido a outro. Nesta mistura, gotas de um líquido são homogeneamente espalhadas em outro líquido. Com o passar do tempo, os líquidos se separam. Os exemplos mais comuns de emulsões são os produtos de beleza, empregados na industria cosmética.

Suspensões

São misturas de sólidos com líquidos, gases com líquidos, onde não há dissolução e sim o espalhamento de uma substância pela outra. Os colóides são a forma mais comum de suspensão. Os colóides tem como característica principal o grande número de partículas.

Soluções

Uma solução pode ser sólida, líquida ou gasosa, embora as soluções mais comuns são líquidas. Uma solução é uma mistura de no mínimo duas substâncias. Outra característica importante das soluções é que processos tais como a filtragem e outros meios físicos simples não podem separar os elementos que a compõe. O solvente é a base de uma solução. As substâncias se encontram dissolvidas uniformemente no solvente de uma solução.

Sólidos

Os sólidos ocupam um espaço específico no espaço. Suas moléculas não podem se mover livremente. Nos sólidos, descrevem-se variações de pequena amplitude. No estado sólido, a matéria pode ser descrita como coesa e sua forma não é alterada, a não ser que alguma forma externa atue sobre ela. A diferença fundamental de uma substância no estado sólido e outra no estado líquido está na quantidade de energia, que na primeira é muito menor.

Líquidos

A forma de um líquido pode ser alterada com facilidade, ao contrario dos sólidos. Embora de forma limitada, as moléculas podem se mover. Outra característica dos líquidos é que estes tomam a forma dos recipientes que os contêm.

Gases

Os gases são qualquer fluido aéreo na pressão e temperatura ordinária que ocupa todo o espaço disponível do recipiente que o contém, sendo constituído por moléculas que se movem livremente. Os gases não possuem forma específica, nem proporções. Se o gás não encontra limites físicos que o contenham, continua a se expandir indefinidamente.

Átomos

São os elementos constituintes da matéria e foram considerados indivisíveis por muito tempo. Os átomos, na verdade, constituem uma unidade mínima da qual toda matéria é feita. Os átomos são formados de prótons e nêutrons que constituem o seu núcleo, além de camadas de elétrons que orbitam ao redor desse núcleo. Sólidos, gases e líquidos são feitos de átomos. Os átomos também caracterizam os elementos.

Partículas subatômicas

A ciência, no avanço das pesquisas em torno do átomo, já localizou mais de 200 partículas subatômicas. Existem partículas tão efêmeras que foram detectadas apenas por frações de segundo. No entanto algumas partículas são mais estáveis o que tem permitido aos cientistas ampliar seus conhecimentos ao longo do tempo.

Prótons

O próton é parte integrante do núcleo do átomo, sendo uma partícula subatômica de carga positiva. A identificação de um elemento químico é realizada através do número de prótons dos átomos que o compõe. A alteração do número de prótons do elemento implica na alteração do próprio elemento.

Nêutrons

Os nêutrons foram descobertos por James Chadwick, notável químico britânico, em 1932. Os nêutrons são parte integrante do átomo e tem carga elétrica neutra. O número de nêutrons de um átomo pode ser alterado sem que o elemento se altere. Os nêutrons tem a mesma massa dos prótons. Quando está fora do núcleo, o nêutron se transforma em uma partícula radioativa. Os Isótopos são átomos de um mesmo elemento que contém diferente número de nêutrons.

Elétrons

Os elétrons são partículas que orbitam em alta velocidade ao redor do núcleo do átomo. . Os elétrons tem carga elétrica negativa e uma massa igual a 0. 000551. O comportamento químico dos elétrons dependem da disposição em que os elétrons se encontram no átomo

Moléculas

A menor unidade de um elemento ou composto é chamada molécula. A molécula de um composto é formada por dois ou mais átomos desse composto. Um exemplo típico é o gás hidrogênio, que é composto por moléculas com dois átomos de hidrogênio. Quando três átomos de hidrogênio se combinam com um átomo de nitrogênio, temos então uma molécula de amônia. O número de átomos de uma molécula pode variar de dois a milhares, como é o caso da molécula da borracha que pode ter mais de 60. 000 átomos. , é a fórmula da água. As moléculas também são representadas por fórmulas.

Tabela Periódica

A tabela periódica dos elementos foi criada em 1869 pelo químico russo Dmitri Mendeleev , com a finalidade de classificação dos elementos químicos.

Organização da tabela

As linhas horizontais são chamadas períodos e são em número de sete. Da esquerda para a direita os elementos químicos são menos metálicos e, na ordem vertical, os elementos tem características comuns e pertencem a grupos. Além disso os elementos estão dispostos em ordem crescente de peso atômico. A tabela periódica apresenta um conjunto de informações básicas sobre todos os elementos conhecidos.

Enxofre

Elemento: Enxofre
Símbolo: S
Número Atômico: 16
Massa Atômica Relativa: (32. 06)
Origem do Nome: Do latim sulfur
Ano da Descoberta: Pré-história.
Densidade (g cm): 1. 96
Ponto de Fusão (º C): 119
Ponto de Evaporação: 444
Aplicações: Uso no processo de vulcanização da borracha, em medicamentos e na fabricação de fungicidas.

Actínio

Elemento: Actínio
Símbolo: Ac
Número Atômico: 89
Massa Atômica Relativa: (227, 0278)
Origem do Nome: Do grego aktis, raio
Ano da Descoberta: 1899
Densidade (g cm): 10. 1
Ponto de Fusão (º C): 1050
Ponto de Evaporação: 3200
Aplicações:

Alumínio

Elemento: Alumínio
Símbolo: Al
Número Atômico: 13
Massa Atômica Relativa: (26, 98)
Origem do Nome: Do latim alum, minério
Ano da Descoberta: 1827
Densidade (g cm): 2. 7
Ponto de Fusão (º C): 660
Ponto de Evaporação: 2470
Aplicações: Embalagens de alimentos, condutores elétricos

Amerício

Elemento: Amerício
Símbolo: Am
Número Atômico: 95
Massa Atômica Relativa: (243)
Origem do Nome: Derivado da palavra América
Ano da Descoberta: 1944
Densidade (g cm): 11. 7
Ponto de Fusão (º C): 1200
Ponto de Evaporação: 2600

Antimônio

Elemento: Antimônio
Símbolo: Sb
Número Atômico: 51
Massa Atômica Relativa: (121, 75)
Origem do Nome: Origem desconhecida; do latim stibium, antimônio
Ano da Descoberta: Antes de 1500
Densidade (g cm): 6. 62
Ponto de Fusão (º C): 630
Ponto de Evaporação: 1380

Argônio

Elemento: Argônio
Símbolo: Ar
Número Atômico: 18
Massa Atômica Relativa: (39, 948)
Origem do Nome: Do grego argos, inativo
Ano da Descoberta: 1894
Densidade (g cm): 1. 4
Ponto de Fusão (º C): -189
Ponto de Evaporação: - 186

Arsênico

Elemento: Arsênico
Símbolo: As
Número Atômico: 33
Massa Atômica Relativa: (74, 9216)
Origem do Nome: Do grego arsenikon, minério amarelo
Ano da Descoberta: 1250
Densidade (g cm): 5. 72
Ponto de Evaporação: 613

Astato

Elemento: Astato
Símbolo: At
Número Atômico: 85
Massa Atômica Relativa: (210)
Origem do Nome: Do grego astatos, instável
Ano da Descoberta: 1940
Ponto de Fusão (º C): 302

Bário

Elemento: Bário
Símbolo: Ba
Número Atômico: 56
Massa Atômica Relativa: (137, 33)
Origem do Nome: Do grego barys, pesado
Ano da Descoberta: 1808
Aplicações: medicina e fogos de artifício.
Densidade (g cm): 3. 51
Ponto de Fusão (º C): 714
Ponto de Evaporação: 1640

Berquélio

Elemento: Berquélio
Símbolo: Bk
Número Atômico: 97
Massa Atômica Relativa: (247)
Origem do Nome: Derivado do nome Berkeley, cidade da Califórnia
Ano da Descoberta: 1950

Berílio

Elemento: Berílio
Símbolo: Be
Número Atômico: 4
Massa Atômica Relativa: (9, 01218)
Origem do Nome: Do grego beryllos
Ano da Descoberta: 1798
Aplicações: Ligas especiais, ferramentas especiais.
Densidade (g cm): 1. 85
Ponto de Fusão (º C): 1280
Ponto de Evaporação: 2477

Bismuto

Elemento: Bismuto
Símbolo: Bi
Número Atômico: 83
Massa Atômica Relativa: (208, 980)
Origem do Nome: Do alemão Wismut
Ano da Descoberta: 1753
Densidade (g cm): 9. 8
Ponto de Fusão (º C): 2. 71
Ponto de Evaporação: 1560

Boro

Elemento: Boro
Símbolo: B
Número Atômico: 5
Massa Atômica Relativa: (10, 81)
Origem do Nome: Do árabe burak
Ano da Descoberta: 1808
Densidade (g cm): 2. 34
Ponto de Fusão (º C): 2300
Ponto de Evaporação: 39. 30
Aplicações: Uso na fabricação de aço e vidro

Bromo

Elemento: Bromo
Símbolo: Br
Número Atômico: 35
Massa Atômica Relativa: (79, 904)
Origem do Nome: Do grego bromos, Odor desagradável
Ano da Descoberta: 1826
Densidade (g cm): 3. 12
Ponto de Fusão (º C): -7. 2
Ponto de Evaporação: -58. 12

Cádmio

Elemento: Cádmio
Símbolo: Cd
Número Atômico: 48
Massa Atômica Relativa: (112, 41)
Origem do Nome: Derivado de Cadmus, fundador de Tebas
Ano da Descoberta: 1817
Densidade (g cm): 8. 64
Ponto de Fusão (º C): 321
Ponto de Evaporação: 765

Cálcio

Elemento: Cálcio
Símbolo: Ca
Número Atômico: 20
Massa Atômica Relativa: (40, 08)
Origem do Nome: Do latim Calx, lima
Ano da Descoberta: 1808
Densidade (g cm): 1. 54
Ponto de Fusão (º C): 850
Ponto de Evaporação: 1487
Aplicações: gesso, cimento, calcário.

Califórnio

Elemento: Califórnio
Símbolo: Cf
Número Atômico: 98
Massa Atômica Relativa: (251)
Origem do Nome: Derivado de Califórnia
Ano da Descoberta: 1950

Carbono

Elemento: Carbono
Símbolo: C
Número Atômico: 6
Massa Atômica Relativa: (12, 011)
Origem do Nome: Do latim carbo, charco
Ano da Descoberta: Pré-história
Densidade (g cm): 2. 25
Ponto de Fusão (º C): 3730
Ponto de Evaporação: 4830

Cério

Elemento: Cério
Símbolo: Ce
Número Atômico: 58
Massa Atômica Relativa: (140, 12)
Origem do Nome: Derivado de Ceres, o asteróide
Ano da Descoberta: 1803
Densidade (g cm): 6. 78
Ponto de Fusão (º C): 795
Ponto de Evaporação: 3470

Césio

Elemento: Césio
Símbolo: Cs
Número Atômico: 55
Massa Atômica Relativa: (132, 905)
Origem do Nome: Do latim caesius
Ano da Descoberta: 1860
Densidade (g cm): 1. 9
Ponto de Fusão (º C): -28. 7
Ponto de Evaporação: 690
Aplicações: Células fotoelétricas, emissores de radiação.

Chumbo

Elemento: Chumbo
Símbolo: Pb
Número Atômico: 82
Massa Atômica Relativa: (207, 2)
Origem do Nome: Do latim plumbum
Ano da Descoberta: Pré-história
Densidade (g cm): 11. 3
Ponto de Fusão (º C): 327
Ponto de Evaporação: 1744

Cloro

Elemento: Cloro
Símbolo: Cl
Número Atômico: 17
Massa Atômica Relativa: (35, 453)
Origem do Nome: Do grego cloros, verde
Ano da Descoberta: 1797
Densidade (g cm): 1. 56
Ponto de Fusão (º C): 101
Ponto de Evaporação:4. 7

Criptônio

Elemento: Criptônio
Símbolo: Kr
Número Atômico: 36
Massa Atômica Relativa: (83, 8)
Origem do Nome: Do grego kriptos, escondido
Ano da Descoberta: 1898
Densidade (g cm): 2. 16
Ponto de Fusão (º C): -157
Ponto de Evaporação: -152

Cromo

Elemento: Cromo
Símbolo: Cr
Número Atômico: 24
Massa Atômica Relativa: (51, 996)
Origem do Nome: Do grego krhoma, cor
Ano da Descoberta: 1797
Densidade (g cm): 7. 19
Ponto de Fusão (º C): 18. 90
Ponto de Evaporação: 24. 82
Aplicações: proteção contra a corrosão do aço e acabamento de materiais metálicos.

Cobalto

Elemento: Cobalto
Símbolo: Co
Número Atômico: 27
Massa Atômica Relativa: (58, 9332)
Origem do Nome: Do alemão klobold, duende
Ano da Descoberta: 1735
Densidade (g cm): 8. 9
Ponto de Fusão (º C): 14. 92
Ponto de Evaporação: 2900

Cobre

Elemento: Cobre
Símbolo: Cu
Número Atômico: 29
Massa Atômica Relativa: (63, 546)
Origem do Nome: Do latim cuprum, metal Crypus
Ano da Descoberta: Pré-histórico
Densidade (g cm): 8. 92
Ponto de Fusão (º C): 10. 83
Ponto de Evaporação: 25. 95

Cúrio

Elemento: Cúrio
Símbolo: Cm
Número Atômico: 96
Massa Atômica Relativa: (247)
Origem do Nome: Derivado do nome Curie, dos cientistas Pierre e Marie Curie
Ano da Descoberta: 1944

Disprósio

Elemento: Disprósio
Símbolo: Dy
Número Atômico: 66
Massa Atômica Relativa: (162, 50)
Origem do Nome: Do grego dysprositos, difícil de alcançar
Ano da Descoberta: 1896
Densidade (g cm): 8. 56
Ponto de Fusão (º C): 14. 10
Ponto de Evaporação: 2600

Einstéinio

Elemento: Einstéinio
Símbolo: Es
Número Atômico: 99
Massa Atômica Relativa: (254)
Origem do Nome: Derivado do nome de Albert Einstein
Ano da Descoberta: 1952

Érbio

Elemento: Érbio
Símbolo: Er
Número Atômico: 68
Massa Atômica Relativa: (167, 26)
Origem do Nome: Derivado do nome Ytterby, uma cidade sueca
Ano da Descoberta: 1843
Densidade (g cm): 9. 16
Ponto de Fusão (º C): 1500
Ponto de Evaporação: 2900

Escândio

Elemento: Escândio
Símbolo: Sc
Número Atômico: 21
Massa Atômica Relativa: (44, 9559)
Origem do Nome: Do latim Scandia, ou Escandinávia
Ano da Descoberta: 1879
Densidade (g cm): 2. 99
Ponto de Fusão (º C): 1540
Ponto de Evaporação: 2730
Aplicações: metal muito raro

Estanho

Elemento: Estanho
Símbolo: Sn
Número Atômico: 50
Massa Atômica Relativa: (118, 71)
Origem do Nome: Do latim stannum
Ano da Descoberta: Pré-história
Densidade (g cm): 7. 28
Ponto de Fusão (º C): 232
Ponto de Evaporação: 2270

Estrôncio

Elemento: Estrôncio
Símbolo: Sr
Número Atômico: 38
Massa Atômica Relativa: (87, 62)
Origem do Nome: Derivado do nome de uma vila escocesa, Strontian
Ano da Descoberta: 1808
Aplicações: fogos de artifício.

Európio

Elemento: Európio
Símbolo: Eu
Número Atômico: 63
Massa Atômica Relativa: (151, 29)
Origem do Nome: Derivado do nome Europa
Ano da Descoberta: 1898
Densidade (g cm): 5. 24
Ponto de Fusão (º C): 826
Ponto de Evaporação: 1440

Férmio

Elemento: Férmio
Símbolo: Fm
Número Atômico: 100
Massa Atômica Relativa: (257)
Origem do Nome: Derivado do nome do físico Enrico Fermi
Ano da Descoberta: 1952

Ferro

Elemento: Ferro
Símbolo: Fe
Número Atômico: 26
Massa Atômica Relativa: (55, 847)
Origem do Nome: Do latim ferrum
Ano da Descoberta: Pré-histórico
Densidade (g cm): 7. 36
Ponto de Fusão (º C): 1535
Ponto de Evaporação: 3000

Flúor

Elemento: Flúor
Símbolo: F
Número Atômico: 9
Massa Atômica Relativa: (18, 9984)
Origem do Nome: Derivado do mineral fluorspato
Ano da Descoberta: 1771
Densidade (g cm): 1. 11
Ponto de Fusão (º C): -220
Ponto de Evaporação: -188

Fósforo

Elemento: Fósforo
Símbolo: P
Número Atômico: 15
Massa Atômica Relativa: (30, 9738)
Origem do Nome: Do grego phosphorus, produtor de fogo
Densidade (g cm): 1. 82
Ponto de Fusão (º C): 44. 2
Ponto de Evaporação: 280

Frâncio

Elemento: Frâncio
Símbolo: Fr
Número Atômico: 87
Massa Atômica Relativa: (223)
Origem do Nome: Derivado do nome França
Ano da Descoberta: 1939
Densidade (g cm):
Ponto de Fusão (º C): 27
Aplicações: Experiências em laboratório. 

Gadolínio

Elemento: Gadolínio
Símbolo: Gd
Número Atômico: 64
Massa Atômica Relativa: (157, 25)
Origem do Nome: Derivado do nome do químico Gadolin
Ano da Descoberta: 1880
Densidade (g cm): 7. 95
Ponto de Fusão (º C): 1310
Ponto de Evaporação: 3000

Gálio

Elemento: Gálio
Símbolo: Ga
Número Atômico: 31
Massa Atômica Relativa: (69, 72)
Origem do Nome: Do latim Gallia, a atual França
Ano da Descoberta: 1875
Densidade (g cm): 5. 91
Ponto de Fusão (º C): 29. 8
Ponto de Evaporação: 24. 00
Aplicações: Nos semicondutores

Germânio

Elemento: Germânio
Símbolo: Ge
Número Atômico: 32
Massa Atômica Relativa: (72, 59)
Origem do Nome: Do latim Germania, a atual Alemanha
Ano da Descoberta: 1886
Densidade (g cm): 5. 35
Ponto de Fusão (º C): 937
Ponto de Evaporação: 2830

Háfnio

Elemento: Háfnio
Símbolo: Hf
Número Atômico: 72
Massa Atômica Relativa: (178, 49)
Origem do Nome: Do latim Hafnia, a atual Copenhague
Ano da Descoberta: 1923
Densidade (g cm): 13. 3 
Ponto de Fusão (º C): 2220
Ponto de Evaporação: 5400
Aplicações: Ligas especiais para facas, absorção de nêutrons em reatores atômicos.

Hélio

Elemento: Hélio
Símbolo: He
Número Atômico: 2
Massa Atômica Relativa: (4, 00260)
Origem do Nome: Do grego helios, sol
Ano da Descoberta: 1895
Densidade (g cm): 0. 147
Ponto de Fusão (º C): -270
Ponto de Evaporação: -269

Hólmio

Elemento: Hólmio
Símbolo: Ho
Número Atômico: 67
Massa Atômica Relativa: (164, 930)
Origem do Nome: Do latim Holmia, a atual Estocolmo
Ano da Descoberta: 1878
Densidade (g cm): 8. 8
Ponto de Fusão (º C): 1460
Ponto de Evaporação: 2600

Hidrogênio

Elemento: Hidrogênio
Símbolo: H
Número Atômico: 1
Massa Atômica Relativa: (1, 0079)
Origem do Nome: Do grego hydor, água e genes (produção)
Ano da Descoberta: 1766
Densidade (g cm): 0. 07
Ponto de Fusão (º C): -259
Ponto de Evaporação: -252
Aplicações: Combustível de foguetes, produção de amoníaco

Índio

Elemento: Índio
Símbolo: In
Número Atômico: 49
Massa Atômica Relativa: (114, 82)
Origem do Nome: Da cor do espectro índigo (azulado)
Ano da Descoberta: 1863
Densidade (g cm): 7. 3
Ponto de Fusão (º C): 157
Ponto de Evaporação: 2000
Aplicações: Em eletrodos transparentes

Iodo

Elemento: Iodo
Símbolo: I
Número Atômico: 53
Massa Atômica Relativa: (126, 905)
Origem do Nome: Do grego iodes, violeta
Ano da Descoberta: 1811
Densidade (g cm): 4. 93
Ponto de Fusão (º C): 114
Ponto de Evaporação:184

Irídio

Elemento: Irídio
Símbolo: Ir
Número Atômico: 77
Massa Atômica Relativa: (192, 22)
Origem do Nome: Do latim e grego iris, arco-íris
Ano da Descoberta: 1803
Densidade (g cm): 22. 5
Ponto de Fusão (º C): 2440
Ponto de Evaporação: 5300

Itérbio

Elemento: Itérbio
Símbolo: Yb
Número Atômico: 70
Massa Atômica Relativa: (173, 04)
Origem do Nome: Derivado de Ytterby, cidade da Suécia
Ano da Descoberta: 1907
Densidade (g cm): 6. 98
Ponto de Fusão (º C): 824
Ponto de Evaporação: 1430

Ítrio

Elemento: Ítrio
Símbolo: Y
Número Atômico: 39
Massa Atômica Relativa: (88, 9059)
Origem do Nome: Derivado de Ytterby, cidade da Suécia
Ano da Descoberta: 1828
Densidade (g cm): 4. 34
Ponto de Fusão (º C): 1500
Ponto de Evaporação: 2930
Aplicações: produção de laseres, fios elétricos de alta voltagem.

Lantânio

Elemento: Lantânio
Símbolo: La
Número Atômico: 57
Massa Atômica Relativa: (138, 906)
Origem do Nome: Do grego lanthanein
Ano da Descoberta: 1839
Densidade (g cm): 6. 19
Ponto de Fusão (º C): 920
Ponto de Evaporação: 3470
Aplicações: Lentes de câmaras fotográficas.

Laurêncio

Elemento: Laurêncio
Símbolo: Lr
Número Atômico: 103
Massa Atômica Relativa: (260)
Origem do Nome: Derivado do nome do físico Ernest Lawrence
Ano da Descoberta: 1961

Lítio

Elemento: Lítio
Símbolo: Li
Número Atômico: 3
Massa Atômica Relativa: (6, 941)
Origem do Nome: Do grego lithos, rocha
Ano da Descoberta: 1817
Densidade (g cm): 0. 53
Ponto de Fusão (º C): 180
Ponto de Evaporação: 1330
Aplicações: Baterias diversas, aparelhos de ar condicionado

Lutécio

Elemento: Lutécio
Símbolo: Lu
Número Atômico: 71
Massa Atômica Relativa: (147, 97)
Origem do Nome: Derivado de Lutetia, atual Paris
Ano da Descoberta: 1907
Densidade (g cm): 9. 84
Ponto de Fusão (º C): 1650
Ponto de Evaporação: 3330

Magnésio

Elemento: Magnésio
Símbolo: Mg
Número Atômico: 12
Massa Atômica Relativa: (24, 305)
Origem do Nome: Derivado de Magnesia, na Tessália
Ano da Descoberta: 1808
Densidade (g cm): 1. 74
Ponto de Fusão (º C): 650
Ponto de Evaporação: 1110
Aplicações: Ligas especiais na fabricação de aviões, utilizado pelas plantas na fotossíntese.

Manganês

Elemento: Manganês
Símbolo: Mn
Número Atômico: 25
Massa Atômica Relativa: (54, 938)
Origem do Nome: Alteração do latim Magnesia
Ano da Descoberta: 1774
Densidade (g cm): 7. 2
Ponto de Fusão (º C): 1240
Ponto de Evaporação: 2100
Aplicações: produção de aço e bronze.

Mendelévio

Elemento: Mendelévio
Símbolo: Md
Número Atômico: 101
Massa Atômica Relativa: (258)
Origem do Nome: Derivado do nome do químico Mendeleev
Ano da Descoberta: 1955

Mercúrio

Elemento: Mercúrio
Símbolo: Hg
Número Atômico: 80
Massa Atômica Relativa: (200, 59)
Origem do Nome: Derivado do nome do planeta e do latim hydragynum
Ano da Descoberta: Pré-histórico
Densidade (g cm): 13. 6
Ponto de Fusão (º C): -38. 9
Ponto de Evaporação: 357

Molibdênio

Elemento: Molibdênio
Símbolo: Mo
Número Atômico: 42
Massa Atômica Relativa: (95, 94)
Origem do Nome: Do grego molybdos, chumbo
Ano da Descoberta: 1778
Densidade (g cm): 10. 12
Ponto de Fusão (º C): 2610
Ponto de Evaporação: 5560
Aplicações: aços especiais, filamento de lâmpadas.

Neodímio

Elemento: Neodímio
Símbolo: Nd
Número Atômico: 60
Massa Atômica Relativa: (144, 24)
Origem do Nome: Do grego neo e didymos, gêmeos novos
Ano da Descoberta: 1885
Densidade (g cm): 7. 0
Ponto de Fusão (º C): 1020
Ponto de Evaporação: 3030

Néon

Elemento: Néon
Símbolo: Ne
Número Atômico: 10
Massa Atômica Relativa: (20, 179)
Origem do Nome: Do grego neo, novo
Ano da Descoberta: 1898
Densidade (g cm): 1. 2
Ponto de Fusão (º C): -249
Ponto de Evaporação: -246

Netúnio

Elemento: Netúnio
Símbolo: Np
Número Atômico: 93
Massa Atômica Relativa: (237, 048)
Origem do Nome: Derivado do nome do planeta Netuno
Ano da Descoberta: 1940
Densidade (g cm): 20. 4
Ponto de Fusão (º C): 640

Níquel

Elemento: Níquel
Símbolo: Ni
Número Atômico: 28
Massa Atômica Relativa: (58, 69)
Origem do Nome: Do alemão kupfernickel, a moeda do demônio
Ano da Descoberta: 1751
Densidade (g cm): 8. 9
Ponto de Fusão (º C): 1453
Ponto de Evaporação: 2730

Nióbio

Elemento: Nióbio
Símbolo: Nb
Número Atômico: 41
Massa Atômica Relativa: (92, 9064)
Origem do Nome: Derivado do mito grego Niobe
Ano da Descoberta: 1801
Densidade (g cm): 8. 57
Ponto de Fusão (º C): 2470
Ponto de Evaporação: 3300
Aplicações: utilização em foguetes, anticorrosivo do aço

Nitrogênio

Elemento: Nitrogênio
Símbolo: N
Número Atômico: 7
Massa Atômica Relativa: (14, 0067)
Ano da Descoberta: 1772
Densidade (g cm): 0. 808
Ponto de Fusão (º C): -210
Ponto de Evaporação: -196

Nobélio

Elemento: Nobélio
Símbolo: No
Número Atômico: 102
Massa Atômica Relativa: (259)
Origem do Nome: Derivado do nome de Alfred Nobel
Ano da Descoberta: 1958

Ósmio

Elemento: Ósmio
Símbolo: Os
Número Atômico: 76
Massa Atômica Relativa: (190, 2)
Origem do Nome: Do grego osme, odor
Ano da Descoberta: 1903
Densidade (g cm): 22. 5
Ponto de Fusão (º C): 3000
Ponto de Evaporação: 5000

Ouro

Elemento: Ouro
Símbolo: Au
Número Atômico: 79
Massa Atômica Relativa: (196, 967)
Origem do Nome: Do latim aurum
Ano da Descoberta: Pré-Histórico
Densidade (g cm): 19. 3
Ponto de Fusão (º C): 1063
Ponto de Evaporação: 2970

Oxigênio

Elemento: Oxigênio
Símbolo: O
Número Atômico: 8
Massa Atômica Relativa: (15, 9994)
Origem do Nome: Do grego oxys, ácido; e genes, produção
Ano da Descoberta: 1774
Densidade (g cm): 1. 15
Ponto de Fusão (º C): -218
Ponto de Evaporação: -183

Paládio

Elemento: Paládio
Símbolo: Pd
Número Atômico: 46
Massa Atômica Relativa: (106, 42)
Origem do Nome: Derivado do nome do asteróide Pallas
Ano da Descoberta: 1803
Densidade (g cm): 12
Ponto de Fusão (º C): 1550
Ponto de Evaporação: 3980

Platina

Elemento: Platina
Símbolo: Pt
Número Atômico: 78
Massa Atômica Relativa: (195, 08)
Origem do Nome: Do espanhol plata, prata
Ano da Descoberta: 1735
Densidade (g cm): 21. 4
Ponto de Fusão (º C): 1769
Ponto de Evaporação: 4530

Plutônio

Elemento: Plutônio
Símbolo: Pu
Número Atômico: 94
Massa Atômica Relativa: (244)
Origem do Nome: Derivado do nome do planeta Plutão
Ano da Descoberta: 1940
Densidade (g cm): 19. 8
Ponto de Fusão (º C): 640
Ponto de Evaporação: 3240

Polônio

Elemento: Polônio
Símbolo: Po
Número Atômico: 84
Massa Atômica Relativa: (209)
Origem do Nome: Do latim Polonia, ou Polônia
Ano da Descoberta: 1898
Densidade (g cm): 9. 4
Ponto de Fusão (º C): 254
Ponto de Evaporação: 960

Potássio

Elemento: Potássio
Símbolo: K
Número Atômico: 19
Massa Atômica Relativa: (39, 0983)
Origem do Nome: Do latim kalium e derivado de potassa
Ano da Descoberta: 1807
Densidade (g cm): 0. 86
Ponto de Fusão (º C): 63. 7
Ponto de Evaporação: 774
Aplicações: fabricação de vidro, fertilizantes, sabonetes.

Praseodímio

Elemento: Praseodímio
Símbolo: Pr
Número Atômico: 59
Massa Atômica Relativa: (140, 908)
Origem do Nome: Do grego prasios, verde e didymos, gêmeo
Ano da Descoberta: 1885
Densidade (g cm): 6. 78
Ponto de Fusão (º C): 935
Ponto de Evaporação: 3130

Promécio

Elemento: Promécio
Símbolo: Pm
Número Atômico: 61
Massa Atômica Relativa: (145)
Origem do Nome: Derivado do nome de Prometeus, da mitologia grega
Ano da Descoberta: 1945
Ponto de Fusão (º C): 1030
Ponto de Evaporação: 2730

Promécio

Elemento: Promécio
Símbolo: Pm
Número Atômico: 61
Massa Atômica Relativa: (145)
Origem do Nome: Derivado do nome de Prometeus, da mitologia grega
Ano da Descoberta: 1945
Ponto de Fusão (º C): 1030
Ponto de Evaporação: 2730

Prata

Elemento: Prata
Símbolo: Ag
Número Atômico: 47
Massa Atômica Relativa: (107, 868)
Origem do Nome: Do latim argentum
Ano da Descoberta: Pré-Histórico
Densidade (g cm): 10. 5
Ponto de Fusão (º C): 961
Ponto de Evaporação: 2210

Protactínio

Elemento: Protactínio
Símbolo: Pa
Número Atômico: 91
Massa Atômica Relativa: (231, 036)
Origem do Nome: Do grego protos, primeiro
Ano da Descoberta: 1917
Densidade (g cm): 15. 4
Ponto de Fusão (º C): 1230

Rádio

Elemento: Rádio
Símbolo: Ra
Número Atômico: 88
Massa Atômica Relativa: (226, 025)
Origem do Nome: Do latim radius, raio
Ano da Descoberta: 1898
Densidade (g cm): 5
Ponto de Fusão (º C): 700
Ponto de Evaporação: 1140
Aplicações: isótopo utilizado no tratamento do câncer.

Radônio

Elemento: Radônio
Símbolo: Rn
Número Atômico: 86
Massa Atômica Relativa: (222)
Origem do Nome: Derivado do Rádio
Ano da Descoberta: 1900
Densidade (g cm): 4. 7
Ponto de Fusão (º C): -71
Ponto de Evaporação: -61. 8

Rênio

Elemento: Rênio
Símbolo: Re
Número Atômico: 75
Massa Atômica Relativa: (186, 207)
Origem do Nome: Do latim Rhenus ou Reno
Ano da Descoberta: 1925
Densidade (g cm): 20. 5
Ponto de Fusão (º C): 3180
Ponto de Evaporação: 5630
Aplicações: Flashes, gasolina de alto grau de octanagem. 

Ródio

Elemento: Ródio
Símbolo: Rh
Número Atômico: 45
Massa Atômica Relativa: (102, 906)
Origem do Nome: Do grego rhodon, rosa
Densidade (g cm): 12. 4
Ponto de Fusão (º C): 1970
Ponto de Evaporação: 4500
Ano da Descoberta: 1803 - 1804

Rubídio

Elemento: Rubídio
Símbolo: Rb
Número Atômico: 37
Massa Atômica Relativa: (85, 4678)
Origem do Nome: Do latim rubidus, rubi
Ano da Descoberta: 1861
Densidade (g cm): 1. 53
Ponto de Fusão (º C): 38. 9
Ponto de Evaporação: 688
Aplicações: Vidros especiais.

Rutênio

Elemento: Rutênio
Símbolo: Ru
Número Atômico: 44
Massa Atômica Relativa: (101, 07)
Origem do Nome: Do latim Ruthenia ou Rússia
Ano da Descoberta: 1844
Densidade (g cm): 12. 3
Ponto de Fusão (º C): 2500
Ponto de Evaporação: 4900

Samário

Elemento: Samário
Símbolo: Sm
Número Atômico: 62
Massa Atômica Relativa: (150, 36)
Ano da Descoberta: 1879
Densidade (g cm): 7. 54
Ponto de Fusão (º C): 1070
Ponto de Evaporação: 1900

Selênio

Elemento: Selênio
Símbolo: Se
Número Atômico: 34
Massa Atômica Relativa: (78, 96)
Origem do Nome: Do grego selene, Lua
Ano da Descoberta: 1817
Densidade (g cm): 4. 81
Ponto de Fusão (º C): 217
Ponto de Evaporação: 685

Silício

Elemento: Silício
Símbolo: Si
Número Atômico: 14
Massa Atômica Relativa: (28, 0855)
Origem do Nome: Do latim silex, pedra de fogo
Ano da Descoberta: 1823
Densidade (g cm): 2. 33
Ponto de Fusão (º C): 1410
Ponto de Evaporação: 2360

Sódio

Elemento: Sódio
Símbolo: Na
Número Atômico: 11
Massa Atômica Relativa: (22, 9898)
Origem do Nome: Do latim natrium
Ano da Descoberta: 1807
Densidade (g cm): 0. 97
Ponto de Fusão (º C): 97. 8
Ponto de Evaporação: 890
Aplicações:soda cáustica, sal de cozinha, conservação de alimentos.

Tântalo

Elemento: Tântalo
Símbolo: Ta
Número Atômico: 73
Massa Atômica Relativa: (180, 948)
Origem do Nome: Derivado do nome Tântalo, da mitologia grega
Ano da Descoberta: 1802
Densidade (g cm): 16. 6
Ponto de Fusão (º C): 3000
Ponto de Evaporação: 5420
Aplicações: filamento da lâmpadas, reposição de partes do corpo em cirurgias.

Tecnécio

Elemento: Tecnécio
Símbolo: Tc
Número Atômico: 43
Massa Atômica Relativa: (97)
Origem do Nome: Do grego tekhnetos, artificial
Ano da Descoberta: 1937
Densidade (g cm): 11. 5
Ponto de Fusão (º C): 2200
Ponto de Evaporação: 3500
Aplicações: Localização de tumores na medicina.

Telúrio

Elemento: Telúrio
Símbolo: Te
Número Atômico: 52
Massa Atômica Relativa: (127, 60)
Origem do Nome: Do latim tellus ou Terra
Ano da Descoberta: 1782
Densidade (g cm): 6. 25
Ponto de Fusão (º C): 450
Ponto de Evaporação: 990

Térbio

Elemento: Térbio
Símbolo: Tb
Número Atômico: 65
Massa Atômica Relativa: (158, 925)
Origem do Nome: Derivado de Ytterby, cidade da Suécia
Ano da Descoberta: 1843
Densidade (g cm): 8. 27
Ponto de Fusão (º C): 1360
Ponto de Evaporação: 2800

Tálio

Elemento: Tálio
Símbolo: Tl
Número Atômico: 81
Massa Atômica Relativa: (204, 383)
Origem do Nome: Do grego thallos, fogo verde
Ano da Descoberta: 1861
Densidade (g cm): 11. 8
Ponto de Fusão (º C): 304
Ponto de Evaporação: 1460
Aplicações: Venenos (como veneno para rato)

Tório

Elemento: Tório
Símbolo: Th
Número Atômico: 90
Massa Atômica Relativa: (232, 038)
Origem do Nome: Derivado do nome Thor, Deus nórdico do trovão
Ano da Descoberta: 1828
Densidade (g cm): 11. 7
Ponto de Fusão (º C): 1750
Ponto de Evaporação: 3850

Túlio

Elemento: Túlio
Símbolo: Tm
Número Atômico: 69
Massa Atômica Relativa: (168, 934)
Origem do Nome: Do latim Thule, ou Noruega
Ano da Descoberta: 1879
Densidade (g cm): 9. 33
Ponto de Fusão (º C): 1540
Ponto de Evaporação: 1730

Titânio

Elemento: Titânio
Símbolo: Ti
Número Atômico: 22
Massa Atômica Relativa: (47, 88)
Origem do Nome: Derivado dos Titãs, na mitologia grega
Ano da Descoberta: 1791
Aplicações: marca-passos, luz de alta intensidade, ligas especiais para asas de aviões. 
Densidade (g cm): 4. 54
Ponto de Fusão (º C): 1675
Ponto de Evaporação: 3260

Tungstênio

Elemento: Tungstênio
Símbolo: W
Número Atômico: 74
Massa Atômica Relativa: (183, 85)
Origem do Nome: Do sueco tung sten, rocha pesada
Ano da Descoberta: 1781
Aplicações: filamento de lâmpadas, proteção contra a corrosão.
Densidade (g cm): 19. 4
Ponto de Fusão (º C): 3410
Ponto de Evaporação: 5930

Urânio

Elemento: Urânio
Símbolo: U
Número Atômico: 92
Massa Atômica Relativa: (238, 029)
Origem do Nome: Derivado do nome do planeta Urano
Ano da Descoberta: 1789
Densidade (g cm): 19. 1
Ponto de Fusão (º C): 1130
Ponto de Evaporação: 3820

Vanádio

Elemento: Vanádio
Símbolo: V
Número Atômico: 23
Massa Atômica Relativa: (50, 9415)
Origem do Nome: Derivado de Vanadis, de idade nórdica
Ano da Descoberta: 1801
Aplicações: metal raro usado para aumentar a resistência do aço, produção de ácido sulfúrico. 
Densidade (g cm): 5. 96
Ponto de Fusão (º C): 1900
Ponto de Evaporação: 3000

Xenônio

Elemento: Xenônio
Símbolo: Xe
Número Atômico: 54
Massa Atômica Relativa: (131, 29)
Origem do Nome: Do grego xenos, estranho
Ano da Descoberta: 1898
Densidade (g cm): 3. 52
Ponto de Fusão (º C): -102
Ponto de Evaporação: -108

Zinco

Elemento: Zinco
Símbolo: Zn
Número Atômico: 30
Massa Atômica Relativa: (65, 39)
Origem do Nome: Do alemão zinc
Ano da Descoberta: 1800
Densidade (g cm): 7. 14
Ponto de Fusão (º C): 420
Ponto de Evaporação: 907

Zircônio

Elemento: Zircônio
Símbolo: Zr
Número Atômico: 40
Massa Atômica Relativa: (91, 224)
Origem do Nome: Do alemão zircon
Ano da Descoberta: 1789
Aplicações: absorção de nêutrons em reatores nucleares, compostos antifogo, ligas especiais. 
Densidade (g cm): 6. 49
Ponto de Fusão (º C): 1850
Ponto de Evaporação: 3580

Unilquádio

Elemento: Unilquádio
Símbolo: Unq
Número Atômico: 104
Massa Atômica Relativa: (261)
Ano da Descoberta: 1964

Unilpêntio

Elemento: Unilpêntio
Símbolo: Unp
Número Atômico: 105
Massa Atômica Relativa: (262)
Ano da Descoberta: 1970

Uniléxio

Elemento: Uniléxio
Símbolo: Unh
Número Atômico: 106
Massa Atômica Relativa: (263)
Ano da Descoberta: 1970

Unilséptio

Elemento: Unilséptio
Símbolo: Uns
Número Atômico: 107
Massa Atômica Relativa: (262)
Ano da Descoberta: 1976

Unilóctio

Elemento: Unilóctio
Símbolo: Uno
Número Atômico: 108
Massa Atômica Relativa: (265)
Ano da Descoberta: 1982

Unilênio

Elemento: Unilênio
Símbolo: Une
Número Atômico: 109
Massa Atômica Relativa: (266)
Ano da Descoberta: 1982

Classificação dos elementos

A Tabela Periódica é um modo de ordenação e comparação dos elementos químicos. Ela traz informações a respeito de todos os elementos conhecidos. Cada elemento é mostrado pelo seu respectivo símbolo. Os elementos são dispostos em sete linhas, chamadas períodos. Estes, da esquerda para a direita, mostram uma progressão dos elementos metálicos para os não-metálicos. O hidrogênio é uma exceção, sendo que este não faz parte de nenhuma das categorias.

Os elementos estão dispostos nos períodos de acordo com seus respectivos números atômicos, de 1 a 109. Estes números aparecem no canto superior esquerdo de cada caixa de elemento. O número é relativo à quantidade de prótons existentes no núcleo do átomo do elemento. Os prótons são partículas eletricamente positivas situadas no núcleo atômico.

Metais alcalinos

O lítio, o sódio, o potássio, o rubídio, o célio e o frâncio são os elementos do grupo 1 da Tabela Periódica. Os metais alcalinos reagem tão facilmente que eles são normalmente armazenados em óleo para a proteção contra o oxigênio e o vapor de água no ar. Os pontos de fusão e de ebulição são baixos para os metais alcalinos. Estes podem ser cortados com uma faca e podem flutuar na água. Eles reagem com água para formar soluções alcalinas.

Metais alcalino-terrosos

Os elementos do grupo 2 são o berílio, o magnésio, o cálcio, o estrôncio, o bário e o rádio. Estes elementos apresentam coloração acinzentada. Eles são bastante maleáveis, embora variem na dureza. Os metais alcalino-terrosos possuem um par de elétrons na camada externa de seus átomos, que podem ser retirados facilmente, podendo ser transformado facilmente em íons. Os alcalino-terrosos não são tão reativos como os metais alcalinos.

Halogênios

Os halogênios são elementos do grupo 7. Eles são o flúor, o cloro, o bromo, o iodo e o astato. Estes elementos possuem tal poder de reação que não podem ser encontrados na natureza. Ao invés disso, eles se apresentam combinados com metais, em sais, como o cloreto de sódio. Os halogênios ocorrem em compostos com íons negativos.

Gases Nobres

O grupo 8 contém elementos que não reagem facilmente. Fazem parte deste grupo o hélio, o néon, o argônio, o criptônio, o xenônio e o rádio. Estes são todos gases incolores à temperatura ambiente, com baixos pontos de fusão e ebulição. Estes elementos existem apenas em forma de átomos separados. Até 1962 nenhum dos componentes dos gases nobres eram conhecidos pelos cientistas, e os químicos pensavam que estes eram completamente não-reagentes, sendo que então eram nomeados gases inertes.

Hidrogênio

O hidrogênio é um elemento que deve ser considerado à parte das classificações dos demais elementos. Trata-se do elemento mais abundante no Universo, chegando a compor 93% do número total de átomos e 76% da massa total do Universo. Trata-se ainda do componente das estrelas, como o Sol, cujo calor e luminosidade são produtos da fusão nuclear responsável pela conversão do hidrogênio em hélio. O hidrogênio torna-se um metal sólido quando sujeito a uma pressão 500. 000 maior que a da Terra. É um elemento sem odor, incolor, não-metálico, número atômico 1 e massa atômica relativa 1, 00797. Os isótopos do hidrogênio são o deutério e o trítio.

Elementos de transição

Cada elemento desta classe difere de seu elemento adjacente na tabela pelo número de elétrons crescente na última camada de elétrons.

Lantanídeos e actinídeos

As duas fileiras inferiores da tabela são correspondentes aos lantanídeos e aos actinídeos. Eles são mostrados separadamente devido ao fato de suas propriedades serem tão similares que eles cobrem apenas dois elementos da tabela principal. Os lantanídeos são elementos metálicos raros. Os actinídeos são quimicamente similares a eles. O urânio, por exemplo, é um actinídeo.

Isótopos

Os isótopos são átomos que possuem o mesmo número atômico e números de massa diferentes (ou seja, mesmo número de prótons, porém diferentes números de nêutrons). Os isótopos podem ser estáveis ou radioativos, podendo também ocorrer na natureza ou através da sintetização. O termo isótopo foi cunhado por Frederick Soddy (1877-1956), químico inglês pioneiro nas pesquisas a respeito da desintegração atômica.

Símbolos Químicos

Um símbolo químico consiste de uma letra ou um par de letras, os quais são utilizados na representação dos elementos químicos, em representações nas equações e fórmulas químicas. Uma fórmula química é um grupo de símbolos utilizados para a descrição de diferentes moléculas.

Reações Químicas

Reação química é a união de dois ou mais átomos, moléculas ou íons, união esta que resulta em uma alteração química . As reações químicas podem ser representadas através de equações químicas. A seguir, um exemplo de reação química representada por uma equação:

Esta equações traduz-se na reação do óxido de cobre com moléculas de hidrogênio, o que resulta em cobre mais água. Há quatro tipos principais de reações:

Combinação: (a) Ocorre quando duas ou mais substâncias combinam entre si, formando um composto.

Decomposição: (b) Ocorre quando um composto químico é decomposto, resultando assim substâncias simples.

Substituição: (c) Ocorre quando um composto perde um ou mais elementos mas ganha outros substitutos.

Composição dupla: (d) Ocorre quando dois compostos em decomposição realizam um intercâmbio de átomos para formar dois novos compostos.

Exemplos de reações químicas

A digestão, nos animais, envolve a quebra das moléculas dos alimentos, através de substâncias do organismo denominadas enzimas.

A dissociação é a quebra dos compostos moleculares em outros mais simples que podem ser recombinados.

A combustão é o processo que ocorre quando o oxigênio combina-se rapidamente com outra substância, ocorrendo queima do material envolvido, sendo esta uma reação irreversível.

A corrosão ocorre nas superfície dos metais, reagindo estes metais, por exemplo, com o ar atmosférico.

A destilação destrutiva ocorre na decomposição de substâncias que se situam em invólucros fechados.

A eletrólise ocorre quando uma corrente elétrica atravessa um composto químico, fazendo com que os elementos desse composto sejam separados em partes mais simples.

A fermentação é a alteração de substâncias orgânicas causadas pelas enzimas.

A oxidação ocorre quando uma substância perde elétrons. Estes são capturados por outras substâncias. Esta reação consiste na chamada redução. Ambas as últimas reações descritas ocorrem em conjunto.

Ciclos Bioquímicos

Os principais ciclos bioquímicos que ocorrem na natureza são: ciclo do carbono, ciclo do oxigênio, ciclo do nitrogênio e ciclo do enxofre.

Ciclo do Oxigênio

Toda a vida na terra depende do ciclo do oxigênio. Os animais respiram o ar e o devolvem para a terra na forma de gás carbônico. Os vegetais absorvem o gás carbônico e devolvem o oxigênio para a atmosfera.

Ciclo do Carbono

A Química, no passado, distinguia apenas os compostos orgânicos dos inorgânicos. Posteriormente, comprovou-se que era possível obter compostos orgânicos a partir de compostos inorgânicos e, desta forma, a química orgânica também passou a ser conhecida como a química dos compostos derivados do carbono. Assim como o enxofre e o nitrogênio, o carbono percorre um ciclo na natureza. Este ciclo pode ser resumido em 4 etapas básicas que são:a) o gás carbônico que se encontra na natureza é absorvido ou respirado pelos seres vivos;b) o dióxido de carbono é liberado pelos seres vivos ao se alimentarem;c) microorganismos decompõe restos de animais e plantas;d) compostos de carbono são transformados em dióxido de carbono pelas bactérias.

Ciclo do Nitrogênio

O nitrogênio é essencial à vida assim como o hidrogênio e o oxigênio. Com participação ativa nas proteínas que formam os tecidos animais o nitrogênio é reciclado constantemente pela natureza. No entanto plantas e animais não podem utilizar o nitrogênio diretamente da atmosfera. Assim o ciclo do nitrogênio pode ser resumido em 6 etapas básicas que são:a)raízes de plantas capturam o nitrogênio no ar;b) proteínas então são formadas pelas plantas;c) animais se alimentam das proteínas formadas;d)bactérias convertem tecidos mortos em amônia;d)bactérias criam nitratos são criados pela conversão da amônia;e) fertilizantes são utilizados pelo homem;f) plantas absorvem os nitratos contidos nos fertilizantes.

Ciclo do Enxofre

As proteínas dependem basicamente do enxofre. O enxofre é encontrado no solo em combinações de sais de sulfato, sulfetos e minério. Nas proximidades de vulcões, o enxofre é encontrado na sua forma original, razão pela qual há muitas unidades de exploração nestas regiões. O ciclo do enxofre compreende 6 etapas básicas:

a) As plantas absorvem compostos contendo enxofre além dos sulfatos;b) Na produção de aminoácidos das plantas o hidrogênio substitui o oxigênio na composição dos sulfatos;c)Os seres vivos se alimentam das plantas;d) microorganismos decompõe os aminoácidos que contêm enxofre nos restos de animais e plantas, criando sulfito de hidrogênio;e) o enxofre é extraído do sulfito por bactérias e microorganismos;f)sulfatos são produzidos pela ação de microorganismos na combinação do enxofre com o oxigênio.

Lei de Lavoisier

Na Natureza nada se perde ou se cria: tudo se transforma (Em 1777)

Lei de Dalton

Quando duas substâncias simples se combinam para formar várias substâncias compostas, a massa de uma delas relacionada à massa da outra, dá como resultado a obtenção de números inteiros e geralmente muito pequenos. (Entre 1800 e 1808).

Lei de Dulong e Petit

Na maioria das substâncias simples e sólidas, na temperatura ordinária, o produto de seu calor específico pelo peso atômico é igual a 6.(Em 1819)

Lei de Boyle-Mariotte

Na mesma temperatura, o volume de um determinado peso de gás é inversamente proporcional à pressão a que é submetido.

Teoria do Flogisto

No início do século XVIII, o médico alemão Stahl formulou a primeira hipótese da química para explicar a combustão e a oxidação dos metais. Para ele, a queima dos metais era parecida com a combustão. Acreditava que os metais eram substâncias compostas que possuíam um elemento combustível que chamou de Flogisto, em referência à palavra grega que significa combustível. Sthal dizia que a substância simples resultante da queima dos metais era incombustível porque tinha perdido seu flogisto. Sua prova era que, ao queimar esta substância com carvão ou outro combustível, a substância recuperava seu Flogisto, tornando-se metal novamente. No entanto, os entusiastas da época não perceberam que os metais, ao perder o Flogisto, ao invés de diminuir, aumentavam de peso. Lavoisier demonstrou a falha desta teoria ao identificar o Oxigênio e sua participação nos processos de Combustão e Oxidação.

Teoria Atômica de Dalton

No início do século XIX, John Dalton, a partir da lei das proporções de Proust e de sua própria lei das proporções múltiplas, estabeleceu a teoria atômica de acordo com o pensamento dos filósofos gregos da antiguidade. Assim, tal como os gregos, Dalton afirma que os átomos são indivisíveis e não se transformam com as reações químicas. Para ele, as substâncias simples são formadas pela união de átomos iguais, cujo peso é o mesmo. As substâncias compostas se formam com a união de átomos de diversos elementos, que não se dividem e que entram inteiros na combinação formada.

Lei de Avogadro

Em 1811, Avogadro formulou que "em volumes iguais de gases distintos, na mesma pressão e temperatura, há o mesmo número de moléculas" . Esta afirmação é conhecida hoje como Lei de Avogadro, que trouxe grandes contribuições ao desenvolvimento da química. Avogadro estabeleceu relações entre o modelo atômico de Dalton e sua hipótese molecular. Definiu que as moléculas são a menor porção de uma substância e os átomos a menor porção de um elemento. Com o surgimento da Teoria Atômico-Molecular, muito foi explicado e consagrado, tanto na química quanto na física.

Mol

De acordo com o Sistema Internacional de Unidades, um Mol de uma substância é a quantidade dessa substância que contém tantas unidades (átomos, moléculas etc.) quantos são o número de átomos presentes em 12 gramas de carbono 12. Desta forma, um mol de carbono 12 pesa 12 gramas e contém 6. 022045x10 elevado a 23 átomos.

Substâncias

As substâncias são materiais homogêneos que se caracterizam por possuir propriedades específicas e constantes, além de serem formadas por uma única classe de moléculas. De acordo com sua origem, as substâncias podem ser naturais ou artificiais. As substâncias naturais se encontram diretamente na natureza, tais como o sal, o oxigênio e a água. As substâncias artificiais são aquelas criadas em laboratório, tais como aromas, a aspirina, a borracha sintética, entre outros. Substâncias minerais ou inorgânicas são aquelas encontradas no reino mineral, tais como o chumbo, o enxofre, o ouro. Substâncias orgânicas são aquelas que têm origem nos seres vivos, tais como a lã, o algodão, o álcool, o açúcar, a glicerina, entre outros. Das aproximadamente 450. 000 substâncias conhecidas, apenas 10% são originárias do reino mineral. As substâncias podem ser ainda simples ou compostas. As substâncias simples não podem ser decompostas em outras diferentes (Ex: oxigênio, ferro, enxofre, cobre, mercúrio e carbono). As substâncias compostas, ao contrário, podem ser decompostas em duas ou mais substâncias (Ex: o açúcar, o mármore, o óxido de mercúrio etc). A combinação de substâncias simples dá origem a substâncias compostas.

Modelos Atômicos

O primeiro modelo detalhado do átomo, proposto por J. J. Thomson em 1898, se baseava na idéia de que o átomo era uma esfera de eletricidade positiva onde estavam submersos os elétrons. Esta descrição não era satisfatória porque não permitia explicar as propriedades químicas do átomo . Em 1911, Ernest Rutherford provou que o modelo de Thomson era inadequado e devia ser abandonado. No Laboratório da Universidade McGill, Rutherfordbombardeou lâminas de ouro com partículas alfa e observou que algumas partículas conseguiam atravessá-las e outras não. Através de vários testes, Rutherford conseguiu estabelecer um novo modelo de átomo , que ocuparia um volume esférico e que possuía um núcleo. Estabeleceu que o núcleo contém a maior parte da massa do átomo e possui carga positiva. A região externa ao núcleo está ocupada pelos elétrons.

Outro físico que contribuiu para o aperfeiçoamento do modelo atômico de Rutherford foi o dinamarquês Niels Bohr . Baseado na teoria quântica, Bohr explicou o comportamento dos elétrons nos átomos. Para Bohr, os elétrons giram em torno do núcleo de forma circular e com diferentes níveis de energia.


Abdômen

Parte do corpo situada abaixo do tórax, que contém os órgãos de digestão (estômago, intestinos, fígado) e também de excreção (bexiga, rins). Nas mulheres, o abdômen ainda contém os ovários e o útero.

Aborto

Expulsão ou remoção de um embrião ou feto do útero em um estágio de desenvolvimento em que há a impossibilidade de sobrevivência independente destes.

Tendão de Aquiles

Tendão dos músculos da barriga da perna.

Acne

Inflamação bastante comum ocorrida nas glândulas sebáceas. Estas glândulas estão sob controle de um hormônio, mas as causas da acne são desconhecidas. Apesar disto, a acne pode ser tratada.

Acupuntura

Tradicional sistema de cura chinês que alcança o alívio dos sintomas do paciente através da introdução de agulhas em alguns pontos específicos sobre a pele. As agulhas são estimuladas por rotação ou mais modernamente por impulsos elétricos. Este processo é muitas vezes utilizado como uma forma alternativa de anestesia em operações na China.

Adenina

Base nitrogenada situada nos ácidos nucléicos (ADN - Ácido Desoxirribonucléico - e RNA - Ácido Ribonucléico).

Adenóides

O conjunto de tecidos linfáticos do interior do nariz. Uma obstrução da respiração pode ser causada através do alargamento dos adenóides, também podendo ocorrer o bloqueio das 

Trompas de Eustáquio.

Adenoma

Tumor benigno de origem epitelial. O adenoma é derivado de tecidos glandulares.

Adenose

1. Crescimento excessivo de glândulas. 2. Qualquer deficiência de uma glândula ou estrutura glandular.

Tecido adiposo

Tecido fibroso conectivo agrupado em uma massa de células de gordura. Serve tanto como uma camada de isolamento quanto para a armazenagem de energia.

Adipose

Acumulação anormal de gordura no corpo. Está relacionado à obesidade. Tal acumulação pode ser resultada da ingestão excessiva de alimentos ou também através de irregularidades hormonais.

Difosfato adenosina

Composto que contém adenina, ribose e dois grupos de fosfatos. O difosfato adenosina é encontrado nas células envolvidas nos processos que necessitam de transferência de energia.

Glândulas adrenais

São as glândulas suprarenais, que possuem duas partes: a medula (estimulada pelo sistema nervoso para a produção de adrenalina e noradrenalina) e o córtex (estimulado por hormônios pituitários para a produção de três tipos de hormônios corticosteróides, que por sua vez afetam o metabolismo dos carboidratos e atuam sobre as glândulas sexuais).

Adrenalina

Hormônio secretado a partir da glândula adrenal. Afeta largamente a circulação do sangue, o metabolismo do açúcar e as atividade musculares. A ação do coração é ampliada com a liberação de adrenalina.

Aeróbio

Qualquer organismo que necessite de oxigênio para viver e subsistir.

Aeróbico

1. Relativo a organismo aeróbio, que requer a presença de oxigênio para seu desenvolvimento e subsistência. 2. Tipo de respiração celular, na qual os carboidratos sofrem o processo de oxidação através da presença de oxigênio, resultando na produção de energia química.

Pós-parto

Período de desprendimento e expulsão das membranas fragmentadas, da placenta e do cordão umbilical associados ao feto. Ocorre poucas horas após o parto.

Aglutinação

Agrupamento de partículas antigênicas através de anticorpos chamados aglutininas. É chamado aglutinogênio qualquer substância que induz a produção de aglutinina pelo corpo. Este não é o mesmo processo que ocorre na coagulação do sangue.

Aglutinina

Anticorpo que causa a aglutinação de uma bactéria, células de sangue ou quaisquer partículas antigênicas.

Aglutinogênio

Qualquer antígeno que provoca a formação de aglutinina no soro. Está envolvido no processo de aglutinação.

Aids (Síndrome da Imunodeficiência adquirida)

Síndrome causada pelo vírus HIV. Tal vírus causa a destruição de um subgrupos de linfócitos, resultando na queda do sistema imunológico do corpo. A AIDS é uma doença essencialmente transmitida sexualmente. No entanto, a transmissão do vírus é realizada também por outros meios que envolvam o contato com sangue contaminado. O vírus HIV é muito frágil, não podendo sobreviver fora do corpo humano. Desta forma, o contato social ordinário entre infectados e não-infectados não envolve risco de contaminação. O período de incubação do vírus pode durar anos. A AIDS é considerada uma doença sempre fatal, embora o tipo de sintomas e o tempo de manifestação podem variar muito em diferentes casos.

Albinismo

Ausência de pigmentação da pele, cabelos e olhos, herdada geneticamente.

Albino

Indivíduo que apresenta albinismo, ou seja, não possui pigmentação de pele, olhos e cabelo. O albinismo é causado pela ausência de melanina. O albino apresenta cabelos brancos, assim como olhos e pele rosada.

Albumina

Proteína solúvel em água e coagulável sob temperaturas mais altas. Um tipo importante de albumina é o soro albumina, encontrado no plasma sangüíneo, sendo importante na manutenção do volume do plasma. A albumina é formada a partir do fígado. A incapacidade de produção da albumina caracteriza a doença de fígado chamada cirrose.

Álcool

Qualquer composto orgânico formado através da substituição de um grupo hidroxila por um átomo de hidrogênio em um hidrocarboneto. Uma das utilizações do álcool se faz presente nas soluções de concentração de 70 %, servindo como anticéptico ou ainda como agente conservador. O álcool utilizado nas bebidas é o etanol, sendo produzido através da fermentação do açúcar.

Ampola do Ducto Deferente

Extremo alargado e dilatado do ducto deferente.

Cabeça de Epidimis (epidídimo)

Canal em que os espermatozóides se tornam férteis.

Caixa Torácica

Cavidade situada entre o pescoço e o diafragma.

Pleura Parietal

Cobertura da superfície interna da caixa torácica.

Espaço Intrapleural

Espaço entre a pleura visceral e a parietal.

Pleura Visceral

Saco de membrana cerosa, que possui uma superfície úmida nos pulmões.

Diafragma

Músculo que separa a caixa torácica do abdômen.

Veias

Vasos sanguíneos que transportam sangue para o coração.

Grande Safena

Veia superficial da perna.

Pequena Safena

Veia superficial da perna.

Jugular

Veias situadas no pescoço.

Glândulas Salivares

Glândulas que produzem saliva.

Esôfago

Tubo muscular constituído de membrana mucosa.

Baço

Órgão produtor de glóbulos vermelhos.

Apêndice

Pequeno e fino tubo sem saída, sem função e que deve ser operado quando inflama.

Medicina

Medicina é a ciência que previne e trata doenças.

Ânus

Abertura situada no final do sistema digestivo e por onde saem as fezes.

Blenorragia

Copiosa descarga de muco.

Castração

Remoção das glândulas sexuais.

Defecação

Movimento intestinal que leva as fezes para o ânus.

Ereção

Resultado da descarga de sangue que preenche o corpo cavernoso do pênis.

Fezes

Matéria final da digestão, não útil ao corpo, descarregada pelo ânus durante a defecação.

Gonorréia

Doença sexualmente transmissível.

Hemorróidas

Alargamento das veias situadas nas paredes do ânus.

Incontinência

Micção involuntária.

Jamais vu

Manifestação da epilepsia do lóbulo temporal.

Cleptomania

Impulso intenso que leva ao roubo, de origem patológica.

Lepra (ou hanseníase)

Doença crônica, causada pela bactéria Mycobacterium leprae.

Ninfomania

Promiscuidade sexual feminina.

Obesidade

Acúmulo excessivo de gordura no corpo.

Proctocele

Protuberância situada no reto.

Reto

Parte terminal dos intestinos.

Sodomia

Relação sexual com penetração no ânus

Testículos

Par de órgãos sexuais masculinos localizados no escroto.

Uroquésia

Passagem de urina pelo ânus.

Vaginite

Inflamação da vagina.

Aorta Abdominal

Localizada abaixo do diafragma, faz parte da aorta.

Ilíacas

Provedoras de sangue para a região pélvica e membros inferiores.

Femoral

Artéria poplítea que se estende à frente dos contornos do fêmur. Tem início na artéria ilíaca.

Subclaviana

Provedoras de sangue aos braços e pescoço. Tem ramificações a partir do arco da aorta e da ilíaca.

Axilar

Artéria situada na porção axilar interior humana.

Braquial

Artéria que se divide em outras duas artérias: a ulnal e a radial, a partir do cotovelo.

Ulnal

Proveniente da artéria braquial, corre pelo antebraço.

Radial

Artéria que forma os ramos dos dedos. Origina-se no cotovelo correndo superficialmente pelo antebraço até o processo estilóide do rádio, no pulso.

Carótida

Artérias principais, situadas no pescoço, cujos ramos suprem de sangue a cabeça e o pescoço. São em número de duas.

Úvula

Composta de músculo, é uma pequena extensão do palato, situada no céu da boca, acima da raiz da língua.

Dente

Dura estrutura situada na boca, utilizada na mastigação e trituração dos alimentos.

Palato

Constituído de duas partes, é o "teto" da boca. Separa a cavidade nasal e é recoberto por membranas mucosas. No palato está a úvula, que também é conhecida como palato macio.

Tonsila Palatina

Destinada a proteção contra as infecções de um modo geral, a tonsila palatina é uma massa de tecido linfóide situada em ambos os lados do fundo da boca.

Sulco da Língua

Massa de tecido linfóide, situada abaixo da língua.

Língua

Uma das partes mais importantes de nosso corpo é a língua. Desempenhado três funções básicas, a língua é responsável pela articulação da fala, contém as papilas que nos permitem sentir o gosto das coisas, além de auxiliar na manipulação da comida. A língua é um órgão muscular revestido por uma membrana mucosa.

Faringe

A faringe atua como uma espécie de caixa de ressonância dos sons emitidos na laringe. Originário no esôfago é dividida em naso-faringe, oro-faringe e laringo-faringe, estendendo-se até a base do crânio.

Laringe

Órgão responsável pela produção dos sons vocais.

Epiglote

Responsável pela rota correta dos alimentos, é uma saliência cartilaginosa, coberta por membrana mucosa, situada logo atrás da raiz da língua.

Maxilar

A mandíbula superior onde se encontram os dentes superiores.

Fossas Nasais

São as aberturas do nariz.

Seio Esfenoidal

O seio esfenoidal é um osso situado na base do crânio, atrás dos olhos.

Bulbo Olfativo

Responsável pelo sentido olfativo, é o primeiro nervo do crânio.

Glândula Hipófise

Uma das mais importantes glândulas do nosso corpo, produz hormônios que estimulam a tireóide. É responsável pelo controle do crescimento.

Corpo Caloso

Tecido nervoso que conecta os dois hemisférios cerebrais, contendo cerca de 250 milhões de fibras.

Ponte

Parte do talo cerebral que une a medula oblongata ao tálamo.

Osso Occipital

Osso que forma a porção anterior e parte da base do crânio.

Cerebelo

Parte maior da região posterior ao mesencéfalo, é essencial à manutenção das funções musculares.

Medula Espinhal

Parte do sistema nervoso central englobada pela coluna vertebral.

Coluna Vertebral

Coluna óssea flexível que se estende do crânio à cintura. Um adulto possui 26 vértebras.

Encéfalo

Massa de tecido nervoso que forma o extremo superior do sistema nervoso central.

Área Motora

Parte anterior de cada um dos hemisférios cerebrais.

Área Auditiva

Grande divisão do córtex cerebral em cada hemisfério do cérebro.

Lobo Parietal

Grande divisão de cada hemisfério cerebral.

Átrio Esquerdo

Parte do coração que recebe sangue oxigenado dos pulmões através da veia pulmonar.

Vasos Pulmonares

Vasos que carregam sangue oxigenado dos pulmões ao átrio esquerdo.

Válvula Mitral

Válvula cardíaca que permite ao sangue passar do átrio ao ventrículo, mas impede a passagem inversa.

Veia Cava Superior

Veia que leva ao átrio direito do coração sangue da cabeça, do pescoço, do tórax e dos braços.

Válvula Semilunar

Cada uma das duas válvulas responsáveis pela manutenção do fluxo sangüíneo em direção única.

Átrio Direito

Parte superior do coração que recebe sangue desoxigenado através da veia cava.

Válvula Tricúspide

Válvula cardíaca que impede o fluxo inverso do sangue

Veia Cava Inferior

Veias situadas abaixo do diafragma.

Ventrículo Esquerdo

Parte do coração que bombeia o sangue para a aorta.

Músculo Cardíaco

Músculo que forma as paredes do coração.

Ventrículo Direito

Parte do coração que bombeia o sangue para a artéria pulmonar.

Coroa

Coberta de esmalte, é a parte visível do dente.

Esmalte

Camada externa, recobre a coroa dentária.

Cemento

Camada de tecido rígido depositada na raiz do dente.

Raiz

Parte do dente não recoberta de esmalte.

Nervo

Parte do dente onde se encontram as fibras nervosas.

Artéria Dentária

Vaso sanguíneo que irriga o dente.

Dentina

Tecido rígido que forma a massa do dente.

Polpa

Massa de tecido conectivo no centro do dente.

Frontal

Osso que forma a testa e a parte superior das órbitas.

Fossa Orbital

Cavidades do crânio onde estão os olhos.

Corpo Esterno

Osso achatado que se estende da base do pescoço à porção inferior ao diafragma.

Úmero

Osso da parte superior do braço.

Cotovelo

A junta que une os ossos da parte superior do braço.

Rádio

O menor osso do antebraço.

Ulna

O maior osso do antebraço.

Carpo

Oito ossos do pulso.

Metacarpo

Os cinco ossos da mão que conectam o carpo às falanges.

Falanges

Os ossos dos dedos.

Fêmur

Osso longo localizado entre o quadril e o joelho.

Rótula

Osso em forma de lente que forma o joelho.

Fíbula

Osso longo e fino situado na parte inferior da perna.

Tíbia

Osso localizado na canela, o maior e mais interno.

Ísquio

Osso que forma a parte inferior de cada lado do quadril.

Manúbrio

Parte superior do corpo esterno.

Pelve

Estrutura óssea formada por pequenos ossos.

Sacro

Elemento ósseo que possui cinco vértebras.

Crânio

Composto de mais de 20 ossos, é a estrutura óssea relativa à cabeça e à face.

Vértebras Cervicais

São os sete ossos que formam a região cervical da coluna vertebral.

Escápula

Osso triangular, do qual um par forma a porção anterior do ombro.

Costelas

Ossos finos, que formam parte do esqueleto torácico.

Clavícula

Osso longo, delgado e curvo que forma a parte frontal do ombro.

Côndilo

Protuberância arredondada que forma uma articulação com outro osso.

Epicôndilo Medial

Protuberância situada no extremo de uma articulação óssea.

Cabeça da Fíbula

Porção da fíbula que articula-se à tíbia.

Olho

Órgão da visão (veja cérebro).

Retina

Camada sensitiva à luz que delineia o interior do olho.

Nervo Óptico

Nervo cranial, responsável pela visão.

Músculo Reto Superior

Músculo extrínsecos do olho.

Esclera

Camada fibrosa externa e branca do olho.

Glândula Lacrimal

Glândula que secreta as lágrimas.

Corpo Ciliar

Parte do olho que conecta a coróide à iris.

Conjuntiva

Membrana mucosa que recobre a fronte do olho.

Córnea

Parte círculo-transparente da fronte do globo ocular.

Cílios

Pequenos cabelos cuja função é manter os olhos livre de poeira.

Cristalino (ou lentes)

Parte transparente situada anteriormente à pupila do olho.

Pupila

Abertura circular no centro da íris.

Íris

Parte do olho que regula a intensidade de luz no olho.

Humor Aquoso

Fluido que preenche a câmara do olho.

Pálpebra Interior

Cobertura protetora dos olhos.

Papila Ótica

O início do nervo ótico.

Hélice

A curva crista carnosa exterior da orelha.

Fibro Cartilagem

Tipo duro de cartilagem.

Meato Auditivo Externo

Passagem da orelha para o tímpano.

Ouvido Médio

Parte do ouvido, revestida de membrana mucosa; conecta-se à faringe por intermédio do tubo de Eustáquio e ao ouvido externo pelas membranas timpânicas.

Membrana Timpânica

Parte do meato auditivo externo que separa o ouvido interno do externo.

Osso Temporal

Cada um de um par de ossos cranianos que forma parte da lateral do crânio.

Canais Semicirculares

São três tubos que formam parte do membranoso labirinto auditivo.

Sáculo

Saco membranoso no interior do vestíbulo auditivo.

Nervo Acústico

Responsável pelo transporte de impulsos do ouvido interno ao cérebro, é o oitavo nervo craniano.

Tuba Auditiva

Depressão na superfície auditiva da orelha.

Pele

Camada protetora externa do corpo.

Camada de Gordura

Camada de tecido conectivo frouxo.

Stratum

Camada de tecido ou células.

Ducto das Glândulas Sudoríparas

Ducto que armazena e leva o suor à superfície da pele.

Glândulas sudoríparas

Glândulas exócrinas situadas na derme da pele, responsáveis pelo suor.

Glândula Sebácea

Glândulas situadas na pele, que secretam o sebo.

Músculo

Tecido cujas células podem contrair-se.

Cabelo (pêlo)

Fio queratinizado originado na epiderme.

Derme

Fina camada de tecido vivo situada abaixo da epiderme.

Folículo

Pequena cavidade secretora, que pode ser um saco ou uma glândula.

Pequena Circulação

São os vasos sanguíneos que transportam sangue entre o coração e os pulmões.

Grande Circulação

São os vasos sanguíneos que suprem todas as partes do corpo.

Coração

Órgão coníndrico, localizado entre os pulmões.

Timo

Órgão localizado na altura da raiz do pescoço.

Tireóide

Grande glândula endócrina, situada no pescoço.

Glândulas Paratireóides

Pares de glândulas endócrinas, que produzem paratormônio.

Glândula Pineal

Massa de tecido nervoso atado, por uma haste.

Glândulas Supra Renais

Glândulas endócrinas que produzem adrenalina e noradrenalina.

Pâncreas

Glândula localizada atrás do estômago. Secreta o suco pancreático, que é coadjuvante na digestão dos alimentos.

Ovários

Órgão reprodutivo feminino que produz óvulos e hormônios esteróides.

Traquéia

Parte da passagem de ar entre a laringe e os brônquios.

Brônquios

Qualquer uma das passagens de ar situadas na traquéia.

Pulmões

Órgãos responsáveis pela troca gasosa vital para os seres humanos.

Estômago

Órgão semelhante a uma bolsa, onde os alimentos são digeridos.

Rins

Órgãos responsáveis pela excreção de restos de nitrogênio do sangue.

Útero

Parte integrante do sistema reprodutor feminino. Lugar que abriga o embrião durante seu desenvolvimento.

Trompas de Falópio

Par de tubos que conduzem o óvulo do ovário ao útero.

Escroto

O saco que abriga os testículos fora do corpo.

Vaso linfático Eferente

Vasos linfáticos que drenam linfa a partir de um órgão.

Vaso linfático Aferente

Vasos linfáticos que adentram um nódulo linfático.

Hilo

Porção oca de um órgão.

Nódulo primário

Nódulo do sistema linfático. Responsáveis pela produção de linfócitos.

Trapézio

Músculo triangular situado no ombro.

Deltóide

Músculo triangular situado no ombro.

Bíceps

Músculo de duas cabeças.

Tríceps

Músculo com três cabeças.

Extensores

Músculos que causam estreitamento.

Glúteo Máximo

Músculo das nádegas.

Quadríceps

Músculo extensor da perna.

Perônio

Músculo da perna.

Gastrocnêmico

Músculo da panturrilha.

Sóleo

Músculo situado na panturrilha.

Glândulas

Órgão que sintetiza e secreta fluidos a serem utilizados no corpo.

Mucosa Nasal

Membrana situada nas sinuses.

Fígado

Maior glândula do corpo, responsável pela produção de bile. Pesa quase 2 quilos.

Vesícula Biliar

Local onde a bile é estocada.

Duodeno

Primeira parte do intestino delgado.

Intestino Delgado

Parte do intestino dividida em duodeno, jejuno e íleo.

Intestino Grosso

Parte do intestino responsável pela absorção de água.

Cérvix

Canal que liga a vagina ao colo do útero.

Bexiga

Órgão que armazena a urina para a posterior liberação através da uretra.

Uretra

Tubo que conduz a urina para fora. Também é o canal de saída dos espermatozóides.

Clitóris

Parte do corpo feminino análoga ao pênis.

Lábios

Dobras carnosas que circundam a boca. Vide lábios vaginais.

Ducto Deferente

Ductos que conduzem os espermatozóides à uretra na ejaculação.

Vesícula Seminal

Par de glândulas sexuais que secretam a maior parte da porção líquida do sêmen.

Arquivo

Trata-se do conjunto de dados armazenados num computador.

Fontes

Conjuntos de estilos de caracteres, de diferentes formas e tamanhos.

Gigabyte (GB)

Corresponde a um bilhão de bytes.

Gráfico

Material visual, como tabelas, gráficos em escala e diagramas.

Terminal Gráfico

Trata-se de um tubo de raios catódicos especialmente desenhado para emprego na criação de gráficos.

GUI

Sigla inglesa para Graphical Users Interface (Interface Gráfica do Usuário). Trata-se de um sistema de comandos simplificados para a criação de gráficos.

Hacker

O chamado "hacker" é um aficionado por computadores, cuja perícia na sua utilização o leva à criação de muitos usos diferentes para a máquina. Também denomina aquele que costuma entrar, através de seu equipamento, em outros sistemas, sem a autorização devida.

Hardware

São os componentes físicos de um sistema num equipamento. O "hardware" inclui os chipccc11s, telas, teclados, "disk drives", impressora e demais circuitos.

Hexadecimal

Uma linguagem de máquina escrita sob um sistema numérico de base 16.

Ícones

Consistem em símbolos gerados em dados e programas, utilizados para a representação de comandos que tal programa pode operar.

Interface

Um dispositivo utilizado na conexão de um periférico ao computador, que estabelece a comunicação entre ambos.

Internet

Trata-se da maior rede mundial de conexão para a comunicação entre usuários de computadores. O número de usuários da Internet atingem a casa de milhões. A Internet é uma entidade não-comercial, e seus objetivos principais são a pesquisa (pois a Internet facilita a pesquisa em grupo de elementos dos mais diversos países) e as comunicações em geral, ainda oferecendo uma série de recursos para o usuário comum.

Kbyte (K ou KB)

Equivale a 1.024 bytes de informação. A memória de um computador é medida na quantidade de bytes que este pode armazenar.

Linguagem

Um conjunto especial de símbolos, caracteres e números utilizado para a comunicação dos comandos do usuário ao computador.

Linguagem de Máquina

É a linguagem pela qual os dados são processados na CPU. Todos os comandos do usuário são traduzidos em dados nos computadores que utilizam um sistema numérico binário.

Megabyte (MB)

Equivale a 1.048.576 bytes.

Memória

A memória do computador se dá através de dispositivos capazes de armazenar dados.

Menu

É uma lista de opções disponíveis nos programas, mostradas na tela do computador.

Microcomputador

É um equipamento que possui uma unidade central de processamento, além de um ou mais circuitos de memória.

Microprocessador

Consiste numa central de processamento completo contida num único chip.

Monitor

É um terminal de vídeo, por onde são visualisados os dados a serem inseridos e processados.

Mouse

É um equipamento manual que se emprega no controle do cursor na tela, comandando este cursor através de seu movimento. Usado para seleção de comandos na tela, além de algumas outras funções.

Multimídia

É a aplicação do software que combina textos e gráficos juntamente com som e animação.

MS-DOS

É o sistema operacional DOS desenvolvido pela Microsoft.

OS\2

É um sistema de trabalho criado pela IBM para seus computadores PC e compatíveis.

PC

Sigla inglesa para Personal Computer (Computador Pessoal).

Pentium

Trata-se da quinta geração de microprocessadores de alta-velocidade da Intel.

Periférico

É o equipamento que estende o campo de abrangência de um computador, aumentando sua utilidade prática e sua capacidade. A maior parte dos periféricos consiste em equipamentos que ampliam a memória ou que permitem a comunicação dos dados contidos no equipamento, através de diversos meios.

Power PC

É um equipamento que compete com o chip Pentium, de uma nova e sofisticada geração de microprocessadores de alto desempenho, produzidos pela aliança entre a Apple, a Motorola e a IBM.

Impressora

Trata-se de um dispositivo mecânico utilizado para a impressão em papel de registros armazenados no computador.

RAM

Sigla inglesa para Random Access Memory. É um dos dois tipos básicos de memória. RAM é a memória que pode ser alterada pelo operador do equipamento. A memória RAM também é chamada, em inglês, Read/Write Memory.

ROM

Sigla inglesa para Read-Only Memory. É um dos dois tipos básicos de memória. ROM é a memória que não pode ser alterada pelo operador do equipamento. A memória ROM contém apenas informação colocada pelo próprio fabricante do equipamento.

Scanner

Trata-se de um dispositivo eletrônico utilizado na captura de imagens, como fotos, textos e ilustrações, para o meio digital. Os scanners podem ser de mesa, ou de 35 milímetros, sendo este últimos usados na captura de imagens em slides.

Software

Constitui o conjunto dos programas aplicativos utilizados.

Usuário

O usuário é a pessoa que faz uso do computador.

VGA

Sigla inglesa para Video Graphics Array. É um tipo de monitor muito utilizado para computadores pessoais.

Realidade Virtual

A realidade virtual é a tecnologia que permite a interação do usuário com as imagens geradas pelo computador, através de artifícios que simulam tridimensionalidade.

Vírus

Trata-se de um código não autorizado atrelado a um programa de computador, ou porções de um sistema de computador, que se espalham secretamente de um computador para outro, através de discos partilhados ou através de linhas telefônicas.

Windows

Um aplicativo de trabalho que permite ao usuário a seleção dos comandos desejados através da seleção de ícones representados na tela, por meio do manuseio do mouse, mostrados dentro de janelas.

Processador Word

Um programa aplicativo que tem por objetivo a redação, a edição, a correção, a impressão e o armazenamento de texto.

Breve História da Computação

Um dos primeiros computadores construídos, o ENIAC, foi projetado no ano de 1945 com uma única função bem específica. Esse computador realizava cálculos de trajetória balística, que uma pessoa poderia realizar num mínimo de três dias. O ENIAC realizava estes mesmos cálculos em 20 segundos. Já no ano de 1947, Walter Brattain e John Bardeen inventaram o transistor, com uma tecnologia que acabou por suplantar as ultrapassadas válvulas. No ano de 1949, começou a operar o primeiro programa armazenado eletronicamente. Isto foi realizado na Inglaterra. O nome do programa era EDSAC, que teve logo depois uma versão americana testada em agosto do mesmo ano, o BINAC.

Em 1951, foi inventado o transistor de junção, por William Shockley. Houve o término do projeto do primeiro computador de operação em tempo real, isto é, que reage instantaneamente às ações e comandos humanos, o Whirlwind. Grace Hopper inventou um compilador, um programa de computação que transforma instruções em linguagem de alto nível (linguagem no nível do usuário) em linguagem de baixo nível (instruções do processador).

No ano de 1952, a rede americana de TV, CBS, utilizou com sucesso o UNIVAC para a prévia dos resultados da eleição para presidente dos Estados Unidos. Em 1953, os tubos eletrostáticos passaram a ser substituídos pela memória de núcleos magnéticos, no próprio Whirlwind, o que dobrou sua velocidade, além de quadruplicar a quantidade de dados de entrada e aumentar consideravelmente o tempo de armazenagem de dados na memória.

No ano de 1957 houve a introdução da primeira linguagem computacional de alto nível, a linguagem FORTRAN, que simplificou a programação dos computadores. Já no ano seguinte, Jack Kilby, da Texas Instruments, criou o circuito integrado. Em 1963, o primeiro minicomputador foi introduzido pela Digital Equipament Corporation. O microprocessador foi inventado por Robert Noyce no ano de 1971. Quatro anos mais tarde, o Altair 8800 tornou-se o primeiro computador pessoal a ser lançado no mercado. O Apple II, o primeiro computador pessoal com capacidade de gráfico em cores, foi introduzido no mercado no ano de 1977. Já em 1978, a Epson foi a responsável pelo lançamento da impressora para computadores pessoais. No ano de 1981, a IBM introduziu seu computador IBM PC no mercado. Um ano mais tarde, o Epson HX-20 tornou-se o primeiro computador laptop. A Compaq Computer Corporation foi fundada, introduzindo o primeiro computador clone dos PCs da IBM. Já em 1983, o programa Lotus foi lançado com larga difusão. Em 84, o Macintosh estréia no mercado. No ano de 1985, veio ao mercado a primeira impressora laser, abrindo grandes possibilidades no campo das publicações.De lá para cá a revolução da informática segue um ritmo alucinante.A cada dia surgem novos processadores, sendo que um dobra a performance do anterior.Os programas de computador estão cada vez mais sofisticados e a INTERNET, recentemente explodiu bem como o aparecimento do Windows 95, marca uma nova era da computação pessoal.

ASCII

A sigla se refere ao Código Americano Padrão de Intercâmbio de Informação (American Standard Code for Information Interchange), um sistema de codificação para a conversão dos caracteres e instruções do teclado em números binários de que o computador necessita (consulte também Linguagem de Máquina).

BASIC

É uma sigla que se refere à linguagem de símbolos utilizadas por iniciantes na computação (Beginner's All-Purpose Symbolic Code). Esta é a linguagem mais simples e mais largamente utilizada por iniciantes no uso do computador pessoal. Esta linguagem pode informar o usuário quando ele comete algum erro no seu uso.

Sistema Binário

Um sistema numérico que utiliza apenas dois dígitos, 0 e 1. Na verdade, a única operação que os computadores realizam é a soma, e para isso apenas podem somar utilizando o sistema binário.

Bit

É a unidade mínima de informação, que trabalha no sistema binário. Toda a informação dada ao computador é transformada em sistema numérico binário. Através da infinitude de combinações dos números 0 e 1, o computador pode "entender" quaisquer outros dados, e cada dado possui sua combinação específica de números binários.

Boot

É o acesso à iniciação de um programa no computador.

Bug

É um problema de programação do computador, que ocasiona no funcionamento imperfeito deste. O termo "Bug" é utilizado também para designar um defeito no próprio equipamento.

Byte

É a combinação de um dado número de bits, ou seja, de números binários. Há computadores que trabalham com um sistema de 16 bits por byte; outros, mais avançados, trabalham com 32 bits por byte. Por exemplo, a palavra "bola" se utiliza de quatro caracteres, e pode ser representada por quatro bytes.

CD-ROM

Sigla para Compact Disk Read-Only Memory. É um sistema periférico que se utiliza de laser disks e de drivers de CD-ROM conectados ao computador. Um único disco pode armazenar uma enciclopédia inteira, além de possibilitar o desenvolvimento da multimídia (interação de imagem, som e texto).

Chip

É uma pastilha de silício que contém circuitos eletrônicos miniaturizados, sendo estes circuitos capazes de armazenar milhões de bits de informação.

COBOL

Sigla inglesa para Common Ordinary Business-Oriented Language. Uma linguagem de programação para computadores de grande porte.

CPU

Sigla inglesa para Central Processing Unit (Unidade Central de Processamento). É a parte do computador que controla todas as suas funções fundamentais, responsável pelo processamento e execução dos dados inseridos.

CRT

Sigla inglesa para Cathode Ray Tube (Tubo de Raios Catódicos). Corresponde a um dispositivo similar à tela de televisão, que permite ao usuário do computador a visualização dos dados que estão sendo inseridos e processados.

Cursor

É um indicador de posição, que mostra ao operador do equipamento a partir de que lugar os dados inseridos surgirão na tela.

Ciberespaço

É a parte contínua de uma rede, sendo o espaço de comunicação remota (on-line) entre equipamentos.

Database

Consiste num programa que permite ao usuário a atualização e criação de arquivos de informação de um modo organizado.

Debug

Expressão coloquial na linguagem dos adeptos da informática, que significa a apuração e a correção de defeitos de programação ou defeitos no sistema do equipamento.

Disk Drive

É o equipamento que faz a leitura de discos utilizados como acessórios para o armazenamento de dados.

Disquete

É o acessório utilizado para o armazenamento de dados, o que possibilita um meio de transporte destes dados para outros computadores (compatíveis com o equipamento que originou-os).

DOS

Sigla inglesa para Disk Operation System. Consiste num programa de controle para o controle de armazenagem de informação em disco rígido, comumente utilizado por computadores como o PC-IBM e compatíveis.

E-mail

Significa Eletronic Mail (Correspondência Eletrônica). Se refere às mensagens enviadas de usuários de computadores para outros usuários distantes, através de uma rede.

Endereço

Uma instrução que identifica em que lugar uma determinada unidade de informação está armazenada na memória do computador.

Modem

Dispositivo portátil utilizado para a conexão de dois computadores compatíveis entre si por meio de linhas telefônicas. O modem permite a ligação direta do computador às linhas telefônicas. É um dispositivo que converte os dados do computador em sinais de áudio.

Acento agudo

O acento agudo é utilizado para indicar graficamente as vogais tônicas a, i e u e para indicar também as vogais tônicas abertas e e o.

Exemplos: má, saí, baú, amável, incrível, solúvel, átomo, tísico, fúnebre, ré, cipó, Sibéria, vitória, écloga, ótimo.

Acento grave 

O acento grave é utilizado para indicar graficamente a crase (fusão) entre a preposição a e a modalidade feminina do artigo (a, as) ou ainda a crase entre a preposição a e os pronomes demonstrativos aquela(s), aquele(s) e aquilo. Muitas vezes, o acento grave é confundido com o conceito de crase mas, na verdade, o acento grave constitui apenas um indicador desse processo de fusão entre duas vogais.

Acento circunflexo

O acento circunflexo é utilizado para indicar as vogais tônicas fechadas e e o, assim como a acentuação tônica de a seguida de m e n.

Exemplos: ipês, atônito, Tâmisa, lâmpada, pânico.

Emprega-se o uso do acento circunflexo em verbos como ter (e seus derivados conter, deter, reter, obter, abster, etc.), vir (e seus derivados, como provir) na terceira pessoa do plural no presente do modo indicativo, como método de distinção dos mesmos verbos conjugados na terceira pessoa do singular do presente do modo indicativo. Assim:

Ele tem, Eles têm; Ele obtém, Eles obtêm, Ele vem, Eles vêm, Ele provém, Eles provêm.

O acento circunflexo ainda é utilizado para distinções como, por exemplo, entre o verbo pôr e a preposição por, e ainda entre o verbo poder na terceira pessoa do presente do modo indicativo (pode) e o mesmo verbo na terceira pessoa do pretérito perfeito do modo indicativo (pôde).

Til 

O til é utilizado para indicar a nasalidade das vogais a e o.

Exemplos: porão, porões, limão, limões, pistões, pão, pães, mãe, mães, põe.

Trema

O trema é utilizado para indicar a pronúncia do u semivogal nas sílabas que, qui, gue e gui.

Exemplos: cinqüenta, eqüino, agüento, sagüi.

Hoje em dia, o uso do trema é facultativo.

Hífen

O hífen, sinal gráfico de conexão, possui três empregos: conecta os elementos das palavras compostas (bem-te-vi, guarda-chuva); conecta pronomes átonos a verbos (emprestei-lhe, viram-me, encontrei-o); conecta uma palavra que foi quebrada ao fim da linha de um escrito.

Morfema

Morfemas são as unidades mínimas de significação, sendo elementos constituintes dos vocábulos. São os elementos que compõem a estrutura lexical e gramatical dos vocábulos. Os morfemas podem ser classificados em morfemas lexicais e morfemas gramaticais.

Morfema lexical

Morfema lexical é o morfema que representa a própria significação externa dos vocábulos. É a unidade que representa uma significação referente às noções gerais do mundo (designação de seres, ações, conceitos abstratos etc.). O morfema lexical no vocábulo é encontrado no seu núcleo de significação, denominado radical.

Exemplos: O verbo comer apresenta o morfema lexical (com-): com-er, com-ida, com-ilança, com-ilão. Todas as derivações do vocábulo, portanto, recorrem a um mesmo morfema lexical, e diz-se então que o radical da palavra comer é sua parte invariável (com-).

Há que só possuem o como elemento. Exemplos desse aspecto são os vocábulos mar, lápis, giz, Lua, Sol, luz, pé.

Morfema gramatical 

Morfema gramatical é o instrumento gramatical que representa um contexto semântico específico interno à enunciação. Possuem significação interna à estrutura gramatical. Os morfemas gramaticais são os artigos, os afixos, as preposições, as conjunções, além de indicar o gênero, o número, os tempos verbais (morfemas flexionais).

Exemplo: Observando o vocábulo casa e suas variações, pode-se identificar os morfemas gramaticais do seguinte modo: o morfema lexical do vocábulo "casa", independente de suas variações , é cas-: cas-a, cas-arão, cas-ebre, cas-inha, simultaneamente. Enquanto o morfema lexical permanece o mesmo, os morfemas gramaticais variam de acordo com a significação específica que atribuem ao vocábulo.

Vocábulo

A definição do termo "vocábulo" é matéria controversa entre os estudiosos. Numa tentativa de conceituação mais genérica, vocábulo é a menor unidade significativa autônoma na enunciação, sendo tal unidade formada por um morfema ou mais, apresentando-se, simultaneamente, como unidade semântica, unidade formal, unidade funcional e unidade sonora. O vocábulo é uma unidade autônoma da frase, isto é, há possibilidade desta unidade figurar em posições variadas da frase. Ainda é a unidade que se encontra nos dicionários. Inicialmente, os vocábulos podem ser divididos em dois grupos: aqueles que possuem morfema lexical e aqueles que são constituídos apenas de morfemas gramaticais, sendo estes últimos instrumentos gramaticais (como os artigos, as conjunções, as preposições e os pronomes). A partir daí, pode-se fazer uma distinção entre "vocábulo" e "palavra": palavra é o vocábulo dotado de morfema lexical, possuindo significação que se remete às coisas do mundo externo, isto é, o nome dado às coisas do mundo externo. Vocábulo, portanto, é um conceito que abrange o próprio termo "palavra", e também os instrumentos gramaticais.

Radical

Radical é o termo comumente utilizado para designar o morfema lexical dos vocábulos. Radical é o núcleo invariável do vocábulo, que encerra a significação externa da palavra. Todas as derivações de uma palavra são engendradas a partir de um mesmo radical.

Desinência

Desinência é o morfema que indica a flexão gramatical a que se submete uma palavra que a possui. A desinência possui significação interna específica, não representando por si só as coisas do mundo exterior. Indicam gênero e número nos substantivos e adjetivos (desinências nominais) e também indicam modo, tempo, número e pessoa nos verbos (desinências verbais).

Afixo

Os afixos são unidades mórficas antepostas ou pospostas aos radicais, que lhe infundem, desta forma, nova amplitude ou novo sentido de significação. Os afixos podem ser prefixos (afixos que antecedem o radical) ou sufixos (afixos que são colocados depois do radical). As derivações resultadas da união de prefixos ou sufixos ao radical envolvem a derivação por sufixação, a derivação por prefixação, ou ainda a derivação parassintática.

Exemplos de palavras derivadas por prefixação são: da palavra destinar deriva-se predestinar ; a palavra desandar, cujo prefixo (des- ) insere a palavra andar em sentido de oposição ao seu próprio significado original. Na derivação por sufixação, constituem exemplos as palavras pobreza (derivação através da palavra primitiva pobre, em que, acrescentado o prefixo, ganha significação de maior amplitude), e imaginário (forma nominal derivada originalmente do verbo imaginar).

Vogal Temática

Certos radicais necessitam de vogal posposta para conectar-se a um sufixo ou a uma desinência. A vogal temática está vinculada ao conceito tema, tratando-se este do radical preparado para a sua conexão com uma unidade a ser posposta (seja ela desinência ou sufixo). As palavras terminadas em consoante ou em vogal tônica não possuem em sua composição a vogal temática, sendo então chamadas atemáticas.

Exemplo: Na palavra andar, entre o radical e o sufixo interpõe-se a vogal temática a. Tal vogal fornece o tema. Nas palavras lápis e pé, não há vogal temática.

Vogal de ligação

As vogais de ligação são unidades sem valor significativo que unem dois radicais para a formação de uma nova palavra.

Exemplo: Na formação da palavra gasômetro, entram em jogo os radicais gás e metro. Na palavra formada, estes radicais são interpostos pela vogal o, que une os dois elementos significativos para a formação de um terceiro significado.

Consoante de ligação

As consoantes de ligação são partículas sem significação que unem certos radicais às desinências, assim evitando encontros sonoros indesejáveis.

Exemplo: A palavra malvada é formada do radical mal mais o sufixo (-ada). A interposição da consoante v, neste caso, evitou a construção indesejável malada.

Palavra simples

Palavra simples é aquela que possui apenas um radical, independente de possuir desinências ou não.

Exemplos: São simples as palavras lápis, tesoureiro, entristecer.

Palavra composta

Palavra composta é aquela que possui dois radicais, ligados normalmente pelo hífen.

Exemplos: São compostas as palavras guarda-chuva, porta-níqueis, lápis-borracha, corta-grama.

Família de palavras

Família de palavras é o conjunto de todas as palavras que sofrem processo de derivação ou composição partir de um mesmo radical, de um mesmo morfema lexical.

Palavras sinônimas

Palavras sinônimas são aquelas que têm significado equivalente, embora possam possuir radicais (ou lexemas) diferentes.

Exemplo: São sinônimos: ter e possuir ; achar e encontrar.

Palavras Homônimas

Palavras homônimas são aquelas que, embora possuam mesma grafia ou pronúncia, são diferentes em sua significação.

Exemplos: São homônimos: incipiente (=iniciante) e insipiente (=ignorante); conserto (=reparo) e concerto (=apresentação musical, em sua acepção mais corrente); são (=verbo ser), são (=sadio) e são (=santo); por (=preposição) e pôr (=verbo).

Palavras antônimas

Palavras antônimas são aquelas que possuem significados opostos, contrários.

Exemplo: São antônimos: quente e frio; alto e baixo; muito e pouco.

Palavras homógrafas

Palavras homógrafas são aquelas que possuem mesma grafia, mas distinguem-se quanto à pronúncia da vogal tônica. A diferença da pronúncia gera significação contextual diversa.

Exemplo: São homógrafos: pego, que tanto pode ser o verbo pegar na primeira pessoa do singular, do presente do indicativo (pronúncia do e aberto); ou o verbo pegar no particípio irregular (pronúncia do e fechado).

Palavras homófonas

Palavras homófonas são aquelas pronunciadas da mesma maneira, mas escritas com diferente grafia.

Exemplos: São homófonas: mau e mal, por (preposição) e pôr (verbo), pelo (preposição por+artigo definido singular masculino o) e pêlo (substantivo).

Família ideológica

Família ideológica é o conjunto de palavras que possuem parentesco de significação não diretamente sinonímica, não apresentando semelhança quanto aos seus radicais. As palavras de uma família ideológica, portanto, possuem vínculo através de uma noção comum que às circunda.

Exemplo: Fazem parte da mesma família ideológica as seguintes palavras: casa, lar, domicílio, residência, moradia, habitação, vivenda, apartamento, morada, teto, mansão.

Derivação

O termo derivação se refere a um conjunto de diversos processos de formação de novas palavras a partir de um único radical. A derivação pode ser por prefixação, por sufixação ou ainda pode ser derivação parassintática, derivação regressiva e derivação imprópria.

Composição

Composição é o processo de formação de novas palavras a partir da junção de dois ou mais radicais. A composição pode ser: por aglutinação, por justaposição, e por hibridismo.

Onomatopéia

As onomatopéias são palavras que buscam imitar ruídos e sons característicos produzidos por animais, objetos, fenômenos naturais etc.; ou ainda procuram descrever sonoramente alguma ação.

Exemplos: são onomatopéias: zás-trás, tique-taque, reco-reco, ziriguidum, zunzum, zape, tititi, zão-zão.

Sujeito

Sujeito é o termo essencial da oração ao qual se remete o enunciado da oração. O sujeito pode se apresentar de diversas formas em um oração: pode ser simples (apresentando apenas um núcleo, ou seja, quando o verbo da oração se remete apenas a um termo); pode ser composto (apresentando dois ou mais núcleos, ou seja, quando o verbo se remete a mais de um termo); pode ser oculto (quando não há um termo de representação do sujeito, embora esse sujeito possa ser identificado na oração); pode ser indeterminado (quando não há referência a um sujeito determinado, isto é, quando se desconhece quem executa uma ação); pode ser inexistente (quando não há termo que desempenha uma ação, ocorrendo tal forma nas orações que possuem verbos impessoais).

Sujeito simples

Sujeito simples é o sujeito que apresenta apenas um núcleo na oração.

Exemplos: A bola rolou no gramado do estádio; Aquele rapaz é a flor de sua geração.

Sujeito composto

Sujeito composto é o sujeito que apresenta mais de um núcleo na oração.

Exemplos: Pedro e Paulo foram grandes amigos de infância; Eu e o mar somos velhos amigos.

Sujeito oculto

Sujeito oculto é o sujeito não expresso na oração através de um termo explícito e concreto, ainda que possa ser identificado precisamente.

Exemplo: Fui ao cinema. Volto logo. (equivalente a "Eu fui ao cinema. Eu volto logo.")

Sujeito indeterminado

Sujeito indeterminado é o sujeito que não se apresenta na oração através de um termo explícito e concreto, também não podendo ser identificado precisamente.

Exemplos: Fizeram muitos estragos; Procuraram dizer apenas o essencial.

Sujeito inexistente

Na oração, pode ocorrer a inexistência do sujeito, isto é, quando o verbo não é praticado por um ser, sendo impessoal. Na ocorrência dos verbos impessoais, o que interessa é a ocorrência verbal em si mesma.

Exemplos: Choveu muito, Há muitas pessoas desabrigadas, Faz muito tempo que isto ocorreu, É tarde demais.

Predicado

Predicado é o termo essencial da oração que constitui a parte da enunciação referente ao sujeito. É a parte da oração que contém os verbos referentes ao sujeito. Os predicados podem se apresentar como: predicados nominais (têm um nome como núcleo de significação), predicados verbais (têm um verbo como núcleo central de significação) e predicados verbo-nominais (composto por verbos e nomes como núcleos significativos).

Predicado nominal

Predicado nominal é o predicado que apresenta um nome como núcleo significativo. Os predicados nominais são formados com a presença de um verbo de ligação mais um predicativo.

Exemplos: Ele está só, Os dias permanecem os mesmos, Ficamos muito bem por aqui, Isto parece uma grande mentira.

Predicado verbal

Predicado verbal é o predicado que apresenta um verbo como núcleo significativo. Os predicados verbais são formados com a presença de verbos transitivos e intransitivos.

Exemplos: O escritor criou seu universo fictício; João deu asas à imaginação; Assim que o trem parou, os passageiros desceram.

Verbo transitivo

Verbo transitivo é aquele que pede a presença de um objeto para que seu sentido se torne completo.

Exemplos: Tenho algo a declarar. (O sentido do verbo ter se orienta para um objeto, completando assim seu significado).

Os verbos transitivos podem ser diretos, indiretos,ou, simultaneamente, diretos e indiretos.

Verbo transitivo direto

Verbo transitivo direto é aquele que não necessita de preposição para estabelecer vínculo com o objeto ao qual se refere.

Exemplos: O inventor criou um novo dispositivo; Deus fez o céu, a terra, as águas.

Não há interposição da preposição entre verbo e objeto. O objeto ao qual o verbo se orienta é chamado objeto direto.

Verbo transitivo indireto

Verbo transitivo indireto é aquele que necessita de preposição para o estabelecimento de seu vínculo com o objeto ao qual se refere.

Exemplos: Necessitamos de abrigo; Aquelas pessoas precisam de abrigo; Aquele sujeito nunca se lembra de nada.

Há interposição da preposição entre verbo e objeto. O objeto ao qual o verbo se orienta é chamado objeto indireto.

Verbo transitivo direto e indireto

Verbo transitivo direto e indireto é aquele que requer objeto direto e objeto indireto para que seu sentido se complete.

Exemplos: Demos um belo presente a nossa cliente; Diga tudo ao seu irmão.

No primeiro exemplo, há dois objetos: presente (objeto direto) e cliente (objeto indireto). No segundo exemplo, tudo é o objeto direto, e irmão é objeto indireto.

Predicado verbo-nominal

Predicado verbo-nominal é o predicado que apresenta um verbo e um predicativo como núcleos de significação.

Exemplos: Magda abriu o pacote, surpresa; E então, o rapaz perguntou ao mestre, aflito.

Verbo intransitivo

Verbo intransitivo é aquele que não necessita de termos para que seu sentido se complete. Neste caso, o próprio verbo já carrega um sentido pleno, e a ação não extrapola o sentido completo já encerrado no verbo.

Exemplos: Todos os carros pararam; O Sol nasceu.

Complemento nominal

Complemento nominal é o termo integrante da oração que representa um sentido adicional ao nome apresentado na oração.

Exemplo: A frase "Estou satisfeito" possui sentido completo em si mesma. No entanto, pode-se adicionar uma significação mais precisa com o complemento nominal: Estou satisfeito com sua dedicação.

Objeto direto

Objeto direto é o complemento verbal exigido por um verbo transitivo direto para a complementação de seu sentido.

Exemplos: Disse a verdade; O mestre destacou as idéias principais; Aquela moça levou-lhe a alma e o coração.

Objeto indireto

Objeto indireto é o complemento verbal exigido por um verbo transitivo indireto para a complementação de seu sentido. Tal complemento verbal se liga ao verbo através de uma preposição.

Exemplos: Os cidadãos daquela cidade obedecem às suas leis; O menino aproximou-se do velho.

Predicativo do objeto

Predicativo do objeto é um agente modificador do objeto. Esse predicativo ocorre apenas nos predicados verbo-nominais.

Exemplos: Os incidentes constantes o tornaram insensível; Encontraram a criança fatigada e triste.

Predicativo do objeto

Predicativo do objeto é um agente modificador do objeto. Esse predicativo ocorre apenas nos predicados verbo-nominais.

Exemplos: Os incidentes constantes o tornaram insensível; Encontraram a criança fatigada e triste.

Agente da passiva

Agente da passiva é o complemento que designa o ser que, na construção da voz passiva, pratica a ação exercida sobre o sujeito.

Exemplos: As casas foram construídas por aqueles operários; O plano foi delineado pelo comandante.

Adjunto adnominal

Adjunto adnominal é o termo acessório da oração que qualifica especificamente a significação de um substantivo. Os adjuntos adnominais podem se apresentar na forma de artigos, numerais, adjetivos, locuções adjetivas, pronomes adjetivos ou até orações adjetivas.

Exemplos: Um carro passava pela rua deserta; Os três amigos se encaminhavam para a festa; Olhos de fera perscrutavam as ações audaciosas daquele rapaz; Um velho homem hesitava ao atravessar a rua; Nosso lema é este; Contempla-se o tempo que passa.

Adjunto adverbial

Adjunto adverbial é o termo acessório da oração que expressa o sentido circunstancial do verbo. Os adjuntos adverbiais podem ser: de causa, de intensidade, de lugar, de modo, de tempo, de finalidade etc...

Exemplos: Trabalhou exaustivamente na execução de seus projetos; Hoje, acordei mais cedo e tive bons pressentimentos; A garota tem trejeitos muito esnobes; Gastou todas suas energias para nada; Foram ao baile animados.

Aposto

Aposto é o termo que se destina à explicitação de outro termo como um substantivo, um pronome ou um similar destes.

Exemplos: Macunaíma, livro de Mário de Andrade, é um belo representante da criação literária brasileira; Vocês, tementes a Deus, devem fazer sempre suas orações; O bairro do Bexiga é um dos mais freqüentados da noite paulistana.

Vocativo

Vocativo é o termo que, não subordinando-se a nenhum outro termo da oração, possui a função de invocação de uma pessoa, ou ainda de um conceito ou um objeto personificado.

Exemplos: Ó amor, serás tu o motivo de tantas mágoas?; Meu Deus, não me deixe cair em tentação.

Substantivo

Substantivo é a palavra que serve como núcleo do sujeito, dos objetos diretos e indiretos e dos agentes da voz passiva, sendo os substantivos palavras utilizadas para a nomeação ou designação de seres, objetos e conceitos abstratos em geral. Os substantivos podem ser classificados em: concretos e abstratos, próprios e coletivos, e ainda substantivos comuns.

Substantivos concretos

Substantivos concretos são aquelas palavras que nomeiam os seres, objetos, animais. Em suma, especificamente são a representação de todas as coisas que se apresentam concretamente ao mundo dos corpos observáveis.

Exemplos: casa, homem, corpo, nuvem, algodão, árvore, cavalo, pedra, caixa, Alexandra, José, rosa, Rosa.

Substantivos abstratos

Substantivos abstratos são aquelas palavras que nomeiam conceitos abstratos em geral, que não têm representação concreta diretamente vinculada ao mundo dos corpos observáveis. Os substantivos abstratos representam a nomeação das ações, dos estados e das qualidades.

Exemplos: amor, juventude, alegria, paz, liberdade, prazer, coragem, fidelidade, ódio, fraqueza, estudo, dignidade, pobreza, verdade.

Substantivos próprios

Substantivos próprios são aquelas palavras que nomeiam seres, lugares e coisas individuais. São chamados também de nomes próprios.

Exemplos: Fernando, Paula, América, Brasil, África, Atlântico, Amazonas, Andrômeda.

Substantivos comuns

Substantivos comuns são aquelas palavras que nomeiam seres e objetos em relação à classe a que pertencem.

Exemplos: homem, mulher, continente, país, oceano, rio, constelação.

Substantivos coletivos

Substantivos coletivos são aquelas palavras que, na forma singular, expressam a idéia de uma determinada coletividade, de um grupo, de uma espécie. Os substantivos coletivos fazem parte da classe dos substantivos comuns.

Exemplos: povo, manada, turma, população, elenco, frota, esquadra, constelação, multidão.

Artigo

Os artigos são as palavras que se antepõem aos substantivos para lhes conferir gênero e número. Os artigos ainda indicam se os seres ou objetos aos quais se referem são seres ou objetos específicos (quando já houve menção anterior a esses seres e objetos no contexto da enunciação), ou ainda indicam se os seres ou objetos são representantes de uma espécie de ser ou objeto (quando não houve menção anterior a tais seres e objetos no contexto da enunciação). No primeiro caso, os artigos são definidos, e, no segundo caso, os artigos são indefinidos. Os artigos concordam em gênero e número com os substantivos a que se referem.

Artigos definidos

Os artigos definidos são aqueles que se referem a seres e objetos específicos, isto é, quando há menção anterior na enunciação a determinados seres ou objetos, a partir daí, estes são precedidos de artigo definido, indicando seres ou objetos já conhecidos na enunciação. Os artigos definidos masculinos são: singular: o; plural: os. Os artigos definidos femininos são: singular: a; plural: as.

Exemplos: Tudo estava preparado para o festejo naquela cidade; Então, o rapaz parou e passou a observar o movimento; A mulher era alta, e tinha olhos extraordinários.

Os artigos definidos se combinam também com as preposições a, de, em e por.

Exemplos: Não fomos ao teatro. (Ao = preposição a + artigo definido masculino singular o); Vamos à luta. (À = crase entre preposição a + artigo feminino singular a); O preço da glória é a cobiça alheia. (Da = preposição de + artigo definido feminino singular a); Ao passar pela porta, diga adeus. (Pela = preposição por + artigo definido feminino singular a); O colete está no armário. (No = preposição em + artigo definido masculino singular).

Os artigos definidos masculinos ainda podem se referir a formas nominais de verbos.

Exemplos: O querer é o poder. No início, não existia o ser, nem o não-ser.

Crase

A crase é o processo de fusão entre duas vogais idênticas. Tal processo ocorre com a fusão entre a preposição a e o artigo definido a. A ocorrência desse processo é indicada pelo acento grave (à).

Exemplo: Fomos à feira.

Artigos indefinidos

Os artigos indefinidos são aqueles que se referem a seres e objetos ainda não definidos em enunciação anterior. Indicam ainda classes de seres e objetos. Os artigos indefinidos masculinos são: singular: um; plural uns. Os artigos indefinidos femininos são: singular: uma; plural; umas.

Exemplos: Um garoto passava pela rua vazia; Trazia consigo uns garrafões de vinho; Desejou apenas um vinho, umas roupas limpas, um conforto qualquer.

Os artigos indefinidos masculinos ainda podem se referir a formas nominais de verbos.

Exemplos: O amor é um querer; Muitos boêmios se entregam apenas a um beber sem fim.

Adjetivo

Os adjetivos são as palavras que atribuem características mais peculiares (no contexto da enunciação) a seres, objetos ou conceitos representados pelos substantivos. Tais características podem ser uma qualificação, um estado, uma aparência. São termos determinantes dos substantivos, concordando com estes em gênero e número (salvo exceções de adjetivos uniformes, que não se flexionam de acordo com o gênero do substantivo, como por exemplo: o gosto ruim, a coisa ruim, o gesto simples, a questão simples, o copo frágil, a caixa frágil).

Exemplos: Boas moças agem desta forma; O ar frio ia entrando pelas frestas do barracão; As nuvens encobriam tudo, e o Sol emanava uma luz desbotada.

Adjetivos pátrios

Adjetivos pátrios são os adjetivos que designam a origem pátria, a origem nacional de seres, objetos ou conceitos.

Exemplos: Civilização grega, filósofos alemães, produtos japoneses, política inglesa.

Pronome

Pronomes são aquelas palavras utilizadas na frase para a representação ou substituição de substantivos (nesse caso, pronomes substantivos) ou ainda para a extensão do significado dos substantivos (nesse caso, pronomes adjetivos). Os pronomes ainda podem ser classificados em seis categorias: pronomes pessoais, pronomes possessivos, pronomes relativos, pronomes demonstrativos, pronomes indefinidos e pronomes interrogativos.

Pronomes pessoais

Os pronomes pessoais são aqueles que representam as três pessoas gramaticais. Dessa forma, eles podem agir também como substitutos de formas nominais ocorridas anteriormente à sua colocação na enunciação.

Exemplos: Eu costumo dizer a verdade; Tu estás atrasado para reunião; Ele não nega as origens; A atriz representava seu papel com ardor, ela mesma deixando de existir, dando lugar à sua personagem.

Os pronomes pessoais, de acordo com sua função, possuem as formas retas (eu,tu, ele, ela, nós, vós, eles, elas) e oblíquas (me, mim, comigo, te, ti, contigo, o, a, lhe, nos, nós, conosco, vos, vós, convosco, os, as, lhes, eles, elas), além das formas oblíquas reflexivas (se, si, consigo) aplicadas à terceira pessoa (tanto do singular como do plural).

Pronomes pessoais retos

Os pronomes pessoais retos são as três pessoas gramaticais, tanto em suas formas singulares (eu, tu, ele ou ela) quanto em suas formas plurais (nós, vós, eles ou elas). Os pronomes pessoais retos podem ser empregados como sujeito, como predicativo do sujeito, ou ainda como vocativo (para os pronomes relativos à segunda pessoa: tu e vós).

Pronomes pessoais oblíquos

Os pronomes pessoais oblíquos são: me, mim, comigo, te, ti, contigo, o, a, lhe, ele (ou ela), nos, nós, conosco, vos, vós, convosco, os, as, lhes, eles (ou elas). Além destes, há os pronomes pessoais oblíquos reflexivos: se, si, consigo.

Pronomes possessivos

Os pronomes possessivos denotam posse. Eles variam de acordo com a pessoa gramatical que detém a posse de algo: meu, teu, seu, nosso, vosso, seu (e todas as suas variações de gênero e número).

Pronomes indefinidos

Os pronomes indefinidos são aqueles que se referem sempre vagamente à terceira pessoa gramatical. Entre os pronomes indefinidos existem os pronomes variáveis (passíveis de flexão em gênero e número) e invariáveis (inflexíveis quanto ao gênero e ao grau). São variáveis ou passíveis de flexão os pronomes algum, nenhum, qualquer, tanto, quanto, muito, pouco, todo, outro, vário, certo. São invariáveis os pronomes alguém, ninguém, algo, tudo, nada, cada, outrem.

Pronomes interrogativos

Os pronomes interrogativos são aqueles utilizados para a formulação de uma pergunta. Os pronomes interrogativos invariáveis (não passíveis de flexão em gênero e número) são: que e quem. Os pronomes interrogativos variáveis são: qual (podendo ser flexionado em número: quais); e quanto (podendo ser flexionado em gênero e número: quantos, quanta, quantas).Os pronomes interrogativos podem ser utilizados também em expressões exclamativas (Exemplos: Que felicidade a minha! Que sorte! Quantas foram as coisas pelas quais passamos! Quem me dera!).

Pronomes relativos

Os pronomes relativos são aqueles que se referem a um termo anteriormente utilizado na enunciação. Os pronomes relativos variáveis são o qual, cujo, quanto (variáveis em gênero e número). Os pronomes relativos invariáveis são que, quem, onde. Os termos antecedentes aos quais os pronomes relativos se referem podem ser substantivos, adjetivos, pronomes e advérbios. Os pronomes relativos também podem se reportar a orações (Exemplo: João teve grande satisfação ao encontrá-la, o que era de se esperar. A partícula demonstrativa o resume a oração que a antecede, sendo sempre necessária nesses casos) Os pronomes relativos, portanto, empregam-se como referência a algo que os antecedem nas enunciações.

Pronomes demonstrativos

Os pronomes demonstrativos são aqueles que situam seres e objetos em determinado espaço ou em determinado tempo. Também são, em alguns casos, empregados para a reiteração diferenciada de termos antecedentes distintos (Exemplo: João era diferente de José: enquanto este era extremamente sério, aquele era risonho em demasia. Note-se que o pronome este se refere ao termo antecedente mais próximo, enquanto o pronome aquele se refere ao termo antecedente mais distante). Os pronomes demonstrativos variáveis são este, esse, aquele (dos quais derivam as variações em gênero e número). Os pronomes demonstrativos invariáveis são isto, isso e aquilo.

Numeral

Os numerais são palavras que indicam uma quantidade ou um número exato referente à quantidade de seres ou objetos aos quais se referem numa enunciação. Os numerais podem ser cardinais, ordinais, multiplicativos, fracionários e coletivos. Os numerais possuem normalmente a função adjetiva, mas podem ser substantivados.

Numerais cardinais

Os numerais cardinais são aqueles que utilizam os números naturais para a contagem de seres ou objetos, ou até designam a abstração das quantidades: os números em si mesmos (Exemplo: Dois mais dois são quatro), neste último caso valendo então, na realidade, por substantivos. Os numerais cardinais um, dois (e todos os números terminados por estas unidades), assim como as centenas contadas a partir de duzentos, são variáveis em gênero. Os numerais que indicam milhões, bilhões etc. são invariáveis em gênero.

Numerais ordinais

Os numerais ordinais são aqueles que indicam a ordenação ou a sucessão numérica de seres e objetos. Exemplos: Recebeu o seu primeiro presente agora mesmo.

Numerais multiplicativos

Os numerais multiplicativos são aqueles que indicam uma quantidade equivalente a uma multiplicação (uma duplicação, uma triplicação etc.).

Exemplos: Às vezes, as palavras possuem duplo sentido; Arrecadou-se o triplo dos impostos relativos ao ano passado.

Numerais fracionários

Os numerais fracionários são aqueles que indicam partes, frações, sendo concordantes com os numerais cardinais. Exemplo: Três quartos da superfície terrestre são cobertos de água.

Numerais coletivos

Os numerais coletivos são aqueles que indicam uma quantidade específica de um conjunto de seres ou objetos. São termos variáveis em número e invariáveis em gênero. Exemplos de numerais coletivos são: dúzia(s), milheiro(s), milhar(es), dezena(s), centena(s), par(es), década(s), grosa(s).

Verbo

Os verbos são as palavras variáveis que exprimem ações praticadas, estados, qualidades e existências de seres, objetos e conceitos, e ainda acontecimentos. As variações dos verbos podem indicar tempo de ocorrência da ação ou acontecimento, modo (indicativo, subjuntivo, imperativo), pessoa, número, formas nominais (infinitivo, particípio, gerúndio), voz (ativa, passiva, reflexiva). Os verbos, de acordo com sua flexão, podem ser classificados em regulares, irregulares, defectivos e abundantes. São três as conjugações dos verbos (chamadas primeira conjugação, segunda conjugação e terceira conjugação).

Verbos regulares

Verbos regulares são aqueles que seguem regularmente o modelo das conjugações nas quais se enquadram. Por exemplo, os verbos cantar, vender e partir são representantes, respectivamente, da primeira, da segunda e da terceira conjugações. Os verbos que seguem à risca os modelos dos verbos citados acima quanto à sua formação nos diversos tempos são verbos regulares.

Verbos irregulares

Verbos irregulares são aqueles que não seguem regularmente o modelo das conjugações nas quais se enquadram. São verbos que apresentam formações de tempo diversas com relação ao modelo de conjugação a que pertencem. Um exemplo de verbo irregular é o verbo pedir. Pode-se observar suas variações de formação, por exemplo, em sua conjugação no Presente do Modo

Indicativo: Eu peço, tu pedes, ele pede, nós pedimos, vós pedis, eles pedem.

A conjugação do mesmo verbo, no Presente do Modo Subjuntivo, é bastante diversa: Eu peça, tu peças, ele peça, nós peçamos, vós peçais, eles peçam.

Verbos defectivos

Verbos defectivos são aqueles que não possuem alguma(s) forma(s) de conjugação. Por exemplo, não existe uma forma de conjugação para o verbo abolir na primeira pessoa do singular no Presente do Modo Indicativo. Da mesma maneira, não há forma de conjugação para o verbo falir em nenhuma pessoa do Presente do Modo Subjuntivo.

Verbos abundantes

Os verbos abundantes são aqueles que possuem duas ou mais formas de conjugação no particípio, que equivalem entre si. Por exemplo, o verbo acender possui duas formas de particípio: acendido e aceso. Outro caso é o verbo entregar, que possui duas formas de particípio: entregue e entregado. O verbo aceitar possui três formas de particípio: aceito, aceitado e aceite.

Verbos anômalos

São chamados verbos anômalos aqueles que apresentam profundas irregularidades em sua conjugação, não podendo ser desta forma classificados apenas como irregulares. Exemplos de verbos anômalos são: ir, ser, vir, pôr, ter, haver, estar. Tomando como exemplo a conjugação do verbo ir, note-se a grande irregularidade das formas:

Presente do Modo Indicativo

Eu vou, tu vais, ele vai, nós vamos, vós ides, eles vão

Pretérito Perfeito do Modo Subjuntivo

Eu fui, tu fostes, ele foi, nós fomos, vós fostes, eles foram

Presente do Modo Subjuntivo

Eu vá, tu vás, ele vá, nós vamos, vós ides, eles vão.

Modo

O modo é a forma que o verbo toma para a expressão de seu comportamento na enunciação. Os verbos podem estar relacionados, por exemplo, à afirmação de um fato, a uma hipótese, a uma atitude de mando ou pedido etc... Os modos são: Modo Indicativo, Modo Subjuntivo e Modo Imperativo. Há também as chamadas formas nominais dos verbos: particípio, infinitivo e gerúndio.

Infinitivo

O infinitivo é a forma nominal do verbo que expressa o própria conceito de ação: é o ato em potencial.

Exemplos: Agir, poder, dever, querer, fazer.

Muitas vezes, o infinitivo é explorado em sua forma nominal para sua aproximação com a idéia de substantivo.

Exemplo: O poder e o fazer são mediados pelo querer.

O infinitivo possui uma forma simples e uma forma composta. A forma simples exprime uma ação em potencial, enquanto a forma composta exprime uma ação concluída.

Exemplos: Na forma simples: ouvir; Na forma composta: ter ouvido.

O infinitivo ainda possui uma forma não-flexionada (infinitivo impessoal) e uma forma flexionada (infinitivo pessoal).

Exemplos: Infinitivo impessoal: Recordar é viver; Infinitivo pessoal: Dei liberdade para falarem sobre minha vida pessoal?

Gerúndio

O gerúndio é a forma nominal do verbo que expressa ações em andamento.
Exemplos: agindo, continuando, observando.

O gerúndio é invariável. No entanto, pode apresentar uma forma composta ao ser utilizado em verbo auxiliar com o verbo principal no particípio, adquirindo então aspecto de ação concluída.

Exemplos: Na forma simples: ouvindo; Na forma composta: tendo ouvido.

Particípio

O particípio é a forma nominal do verbo que expressa ações plenamente concluídas.

Exemplos: escrito, falado, pensado, acontecido, ido.

O particípio dos verbos abundantes possui mais de uma forma. O particípio dos verbos abundantes pode ter forma regular ou irregular.

Exemplos: Forma regular: aceitado, entregado; Forma irregular: aceito (ou aceite), entregue.

As formas regulares do particípio são empregados na voz ativa.

Exemplos: Ele já havia entregado a prova; Todos já haviam aceitado o acordo.

As formas irregulares por sua vez, empregam-se na voz passiva.

Exemplos: A prova foi entregue por ele; O acordo foi aceito por todos.

Concordância verbal

Concordância verbal é a relação entre o verbo e o sujeito em que a forma de variação dos verbos está em plena conformação com a pessoa e o número do sujeito que sofre ou exerce a ação. A partir do momento em que o sujeito surge no enunciado, todas as ações sofridas ou exercidas por ele devem ser representadas por verbos que concordem com a pessoa e o número desse sujeito.

Exemplo: Ele, naquele momento, tinha dúvidas: não sabia se ia à praça e enfrentava o povo, ou se fugia para longe.

Advérbio

Os advérbios são as palavras utilizadas para a expressão das circunstâncias em que ocorre uma ação, especificando o sentido do verbo, ou ainda são palavras utilizadas para a amplificação do sentido de um adjetivo.

A Nomenclatura Gramatical Brasileira define alguns tipos de advérbios:

-advérbios de afirmação
-advérbios de negação
-advérbios de dúvida
-advérbios de tempo
-advérbios de lugar
-advérbios de modo
-advérbios de intensidade
-advérbios interrogativos (interrogativos de tempo, de lugar, de modo, de causa)

Locução adverbial

A locução adverbial é a associação de duas ou mais palavras, que equivale a um advérbio, podendo substituí-lo. Essas associações formando locuções adverbiais, por regra, são constituídas da união de uma preposição com um substantivo, ou um adjetivo, ou ainda um advérbio.

Exemplo: o advérbio de afirmação "certamente" pode ser substituído pelas locuções adverbiais de afirmação "sem dúvida", "com certeza", "por certo", "de fato".

Preposição

As preposições são vocábulos invariáveis de função estritamente gramatical que estabelecem relações de sentido entre dois termos das orações. As preposições são simples (quando apresentam apenas um único vocábulo) ou compostas (chamadas locuções prepositivas, formadas por mais de um vocábulo).

O conjunto de todas as preposições simples é formado pelos seguintes vocábulos: a, ante, após, até, com, contra, de, desde, em, entre, para, perante, por, sem, sob, sobre, trás.

Conjunção

As conjunções são vocábulos de função estritamente gramatical utilizados para o estabelecimento da relação entre duas orações, ou ainda a relação dois termos que se assemelham gramaticalmente dentro da mesma oração. As conjunções podem ser de dois tipos principais: conjunções coordenativas ou conjunções subordinativas.

Conjunções coordenativas

Conjunções coordenativas são os vocábulos gramaticais que estabelecem relações entre dois termos ou duas orações independentes entre si, que possuem as mesmas funções gramaticais. As conjunções coordenativas podem ser dos seguintes tipos: aditivas, adversativas, alternativas, conclusivas, explicativas.

Conjunções coordenativas aditivas

As conjunções coordenativas aditivas possuem a função de adicionar um termo a outro de mesma função gramatical, ou ainda adicionar uma oração à outra de mesma função gramatical. As conjunções coordenativas gramaticais são: e, nem.

Exemplos: Todos aqui estão contentes e despreocupados; João apeou e deu bons-dias a todos; O acontecimento não foi bom nem ruim.

Conjunções coordenativas adversativas

As conjunções coordenativas adversativas possuem a função de estabelecer uma relação de contraste entre os sentidos de dois termos ou duas orações de mesma função gramatical. As conjunções coordenativas adversativas são: mas, contudo, no entanto, entretanto, porém, todavia.

Exemplos: Não negou nada, mas também não afirmou coisa nenhuma; A moça deu a ele o dinheiro: porém, o fez receosa.

Conjunções subordinativas

As conjunções subordinativas possuem a função de estabelecer uma relação entre duas orações, relação esta que se caracteriza pela dependência do sentido de uma oração com relação a outra. Uma das orações completa ou determina o sentido da outra. As conjunções subordinativas são classificadas em: causais, concessivas, condicionais, comparativas, conformativas, consecutivas, proporcionais, finais e integrantes.

Interjeição

As interjeições são os vocábulos de representação das emoções ou sensações dos falantes. As interjeições podem exprimir satisfação, espanto, dor, surpresa, desejo, terror etc. O sentido deste tipo de vocábulo depende muito do contexto enunciativo em que se encontram e da forma como são pronunciados.

Exemplos: Oh ! (pode exprimir tanto desejo como surpresa, dependendo do contexto enunciativo); Eia ! (interjeição de imposição de ânimo e encorajamento, do locutor aos ouvintes, também usado para ordenar animais a alguma atividade); Ai ! (interjeição usada tanto para exprimir dor quanto para exprimir desesperança); Psiu! (exprime ordem de silêncio, podendo também ser usado para chamar alguém); Ui! (de acordo com um contexto, pode exprimir tanto sensação de dor como sensação agradável)

Ao lado das interjeições, existem ainda as locuções interjetivas, que são formadas por mais de um vocábulo. Os vocábulos utilizados nessas locuções são de origem bastante diversa, e muitas vezes não possuem um vínculo significativo estrito com relação aos sentidos interjectivos sugeridos.

Locução interjetiva

Locuções interjetivas são expressões interjetivas formadas por grupos de palavras. O sentido das locuções interjetivas nem sempre obedecem estreitamente o sentido intrínseco dos vocábulos utilizados.

Exemplos: Por Deus! (expressão de espanto); Ora bolas! (expressão de enfado, de desagrado); Ai de mim! (expressão de desesperança, de medo)

Período simples

Período simples é o período que se constitui de apenas uma oração. Está em oposição com relação ao período composto, constituído por duas ou mais orações.

Período composto

Período composto é o período que se constitui de mais de uma oração. Os períodos compostos podem ser formados das seguintes maneiras: podem ser compostos por coordenação, compostos por subordinação, ou ainda compostos por coordenação e subordinação, simultaneamente.

Oração principal

Oração principal é a oração que, num período composto por subordinação, não desempenha o papel de função sintática de outra oração.

Oração coordenada

Oração coordenada é a oração que se une a outra, em período composto por coordenação, não desempenhando o papel de função sintática de outra. Nos períodos compostos por coordenação, as orações são autônomas entre si, possuindo significação independente. Portanto, as orações de um período composto por coordenação não exercem função sintática entre si. As orações coordenadas podem ser: orações coordenadas assindéticas ou orações coordenadas sindéticas.

Oração subordinada

Oração subordinada é a oração que se une a outra, em período composto por subordinação, através da conjunção subordinativa, desempenhando o papel de função sintática da outra oração. As orações subordinadas podem funcionar como um termo essencial, integrante ou acessório da outra oração à qual ela se associa. As orações subordinadas completam o sentido das orações a que se unem. As orações subordinadas podem ser basicamente: orações subordinadas sindéticas substantivas, orações subordinadas sindéticas adjetivas ou orações subordinadas sindéticas adverbiais, de acordo com a função sintática que desempenham com a relação à outra oração.

Oração coordenada assindética

As orações coordenadas assindéticas são as orações coordenadas que não se relacionam através de conjunções coordenativas, mas sim através da justaposição de duas ou mais orações sintaticamente independentes num mesmo período.

Exemplos: A terra tremeu, o céu pegou fogo, as estrelas caíram. (Observe que, no exemplo citado, os sentidos das orações se dirigem a mesmo acontecimento global, mas não apresentam dependência sintática entre si); As moças teciam seus bordados, os rapazes discutiam seus assuntos, a tarde passava calmamente.

Oração coordenada sindética

As orações coordenadas sindéticas são as orações coordenadas que estão relacionadas entre si através de conectivos ou conjunções coordenativas. São orações sintaticamente autônomas entre si. As orações coordenadas sindéticas podem ser: aditivas, adversativas, alternativas, conclusivas, explicativas (de acordo com o tipo de conjunção coordenativa empregado).

Exemplos: Comeram e beberam e dormiram; Estudou muito para a prova, mas não obteve média.

Conjunções coordenativas alternativas

Conjunções coordenativas alternativas são as conjunções coordenativas que unem orações independentes, indicando sucessão de fatos que se negam entre si ou ainda indicando que, com a ocorrência de um dos fatos de uma oração, a exclusão do fato da outra oração. As conjunções coordenativas alternativas são: ou (repetido ou não), ora, nem, quer, seja, etc.

Exemplos: Tudo para ele era vencer ou perder; Ou namoro a garota ou me vou para longe; Ora filosofava, ora contava piadas.

Conjunções coordenativas conclusivas

As conjunções coordenativas conclusivas são utilizadas para unir, a uma oração anterior, outra oração que exprime conclusão o conseqüência. As conjunções coordenativas são: assim, logo, portanto, por isso etc...

Exemplos: Estudou muito, portanto irá bem no exame; O rapaz é bastante inteligente e, logo, será um privilegiado na entrevista.

Conjunções coordenativas explicativas

Conjunções coordenativas explicativas são aquelas que unem duas orações, das quais a segunda explica o conteúdo da primeira. As conjunções coordenativas explicativas são: porque, que, pois, porquanto.

Exemplos: Não entrou no teatro porque esqueceu os bilhetes; Entre, que está muito frio.

Conjunções subordinativas causais

Conjunções subordinativas causais são as conjunções que subordinam uma oração a outra, iniciando uma oração que exprime causa de outra oração, a qual se subordina. As conjunções subordinativas causais são: porque, pois, que, uma vez que, já que, como, desde que, visto que, por isso que, etc.

Exemplo: Os balões sobem porque são mais leves que o ar.

Conjunções subordinativas comparativas

Conjunções subordinativas comparativas são as conjunções que, iniciando uma oração, subordinam-na a outra por meio da comparação ou confronto de idéias de uma oração com relação a outra. As conjunções subordinativas comparativas são: que, do que (quando iniciadas ou antecedidas por noções comparativas como menos, mais, maior, menor, melhor, pior), qual (quando iniciada ou antecedida por tal), como (também apresentada nas formas assim como, bem como).

Exemplos: Aquilo é pior que isso; Tudo passou como as nuvens do céu; Existem deveres mais urgentes que outros.

Conjunções subordinativas concessivas

Conjunções subordinativas concessivas são as conjunções que, iniciando uma oração subordinada, se referem a uma ocorrência oposta à ocorrência da oração principal, não implicando essa oposição em impedimento de uma das ocorrências (expressão das oposições coexistentes). As conjunções subordinativas concessivas são: embora, mesmo que, ainda que, posto que, por mais que, apesar de, mesmo quando, etc.

Exemplos: Acompanhou a multidão, embora o tenha feito contra sua vontade; A harmonia do ambiente daquela sala, de súbito, rompeu-se, ainda que havia silêncio.

Conjunções subordinativas condicionais

Conjunções subordinativas condicionais são as conjunções que, iniciando uma oração subordinada a outra, exprimem uma condição sem a qual o fato da oração principal se realiza (ou exprimem hipótese com a qual o fato principal não se realiza). As conjunções subordinativas condicionais são: se, caso, contanto que, a não ser que, desde que, salvo se, etc.

Exemplos: Se você não vier, a reunião não se realizará; Caso ocorra um imprevisto, a viagem será cancelada; Chegaremos a tempo, contanto que nos apressemos.

Conjunções subordinativas conformativas

Conjunções subordinativas conformativas são as conjunções que, iniciando uma oração subordinada a outra, expressam sua conformidade em relação ao fato da oração principal. As conjunções subordinativas conformativas são: conforme, segundo, consoante, como (utilizada no mesmo sentido da conjunção conforme).

Exemplos: O debate se desenrolou conforme foi planejado; Segundo o que disseram, não haverá aulas.

Conjunções subordinativas finais

Conjunções subordinativas finais são as conjunções que, iniciando uma oração subordinada a outra, expressam a finalidade dos atos contidos na oração principal. As conjunções subordinativas finais são: a fim de que, para que, porque (com mesmo sentido da conjunção para que), que.

Exemplos: Tudo foi planejado para que não houvesse falhas; Cheguei cedo a fim de adiantar o serviço; Fez sinal que todos se aproximassem em silêncio.

Conjunções subordinativas proporcionais

Conjunções subordinativas proporcionais são as conjunções que expressam a simultaneidade e a proporcionalidade da evolução dos fatos contidos na oração subordinada com relação aos fatos da oração principal. As conjunções subordinativas proporcionais são: à proporção que, à medida que, quanto mais... (tanto) mais, quanto mais... (tanto) menos, quanto menos... (tanto) menos, quanto menos... (tanto) mais etc.

Exemplos: Seu espírito se elevava à medida que compunha o poema; Quanto mais correres, mais cansado ficarás; Quanto menos as pessoas nos incomodam, tanto mais realizamos nossas tarefas.

Conjunções subordinativas temporais

Conjunções subordinativas temporais são as conjunções que, iniciando uma oração subordinada, tornam essa oração um índice da circunstância do tempo em que o fato da oração principal ocorre. As conjunções subordinativas temporais são: quando, enquanto, logo que, agora que, tão logo, apenas (com mesmo sentido da conjunção tão logo), toda vez que, mal (equivalente a tão logo), sempre que, etc.

Exemplos: Quando chegar de viagem, me avise; Enquanto todos estavam fora, nada fez de útil.

Conjunções subordinativas integrantes

Conjunções subordinativas integrantes são as conjunções que, iniciando orações subordinadas, introduzem essas orações como termos da oração principal (sujeitos, objetos diretos ou indiretos, complementos nominais, predicativos ou apostos). As conjunções integrantes são que e se (empregado esta última em caso de dúvida).

Exemplos: João disse que não havia o que temer (a oração subordinada funciona, neste caso, como objeto direto da oração principal); A criança perguntou ao pai se Deus existia de verdade (a oração subordinada funciona, neste caso, como objeto direto da oração principal).

Períodos compostos por coordenação

Períodos compostos por coordenação são os períodos que, possuindo duas ou mais orações, apresentam orações coordenadas entre si. Cada oração coordenada possui autonomia de sentido em relação às outras, e nenhuma delas funciona como termo da outra. As orações coordenadas, apesar de sua autonomia em relação às outras, complementam mutuamente seus sentidos. A conexão entre as orações coordenadas podem ou não ser realizadas através de conjunções coordenativas. Sendo vinculadas por conectivos ou conjunções coordenativas, as orações são coordenadas sindéticas. Não apresentando conjunções coordenativas, as orações são chamadas orações coordenadas assindéticas.

Período composto por subordinação

Períodos compostos por subordinação são períodos que, sendo constituídos de duas ou mais orações, possuem uma oração principal e pelo menos uma oração subordinada a ela. A oração subordinada está sintaticamente vinculada à oração principal, podendo funcionar como termo essencial, integrante ou acessório da oração principal. As orações subordinadas que se conectam à oração principal através de conjunções subordinativas são chamadas orações subordinadas sindéticas. As orações que não apresentam conjunções subordinativas geralmente apresentam seus verbos nas formas nominais, sendo chamadas orações reduzidas.

Orações coordenadas sindéticas aditivas

As orações coordenadas sindéticas aditivas são as orações coordenadas que expressam uma adição, uma seqüência, uma justaposição dos sentidos que encerram. Estas orações são conectadas pelas conjunções coordenativas aditivas e, nem.

Exemplo: O Sol se punha e a escuridão voltava a reinar no bosque.

Orações coordenadas sindéticas adversativas

As orações coordenadas sindéticas adversativas são as orações coordenadas que expressam contraste dos sentidos que encerram. Estas orações são conectadas pelas conjunções coordenativas adversativas mas, contudo, no entanto, entretanto, porém, todavia.

Exemplo: Quisemos sair de casa, mas chovia muito.

Orações coordenadas sindéticas alternativas

As orações coordenadas sindéticas alternativas são as orações coordenadas que expressam alternâncias, exclusões ou alternativas. Tais orações são conectadas pelas conjunções coordenativas alternativas ou (repetido ou não), ora, nem, quer, seja etc.

Exemplos: Cumpra suas obrigações ou sofra as conseqüências; Ou crie coragem ou desista.

Orações coordenadas sindéticas conclusivas

As orações coordenadas sindéticas conclusivas são as orações coordenadas que expressam conclusão, conseqüência. Tais orações são conectadas pelas conjunções coordenativas assim, logo, portanto, por isso etc.

Exemplo: O animal respira: logo, está vivo.

Orações coordenadas sindéticas explicativas

As orações coordenadas sindéticas explicativas são as orações coordenadas que expressam explicação, motivação. Tais orações são conectadas através das conjunções coordenativas explicativas: porque, que, pois, porquanto.

Exemplo: Não vou ao cinema porque não quero.

Orações subordinadas sindéticas substantivas

As orações subordinadas sindéticas substantivas são aquelas que desempenham a função de substantivos da oração principal a que se conectam. As orações subordinadas substantivas apresentam normalmente as conjunções integrantes que e se, podendo ser classificadas em subjetivas, objetivas diretas, objetivas indiretas, completivas nominais, predicativas, apositivas e agentes da passiva.

Exemplos: É necessário que todos aprovem tal projeto. (Subjetiva = Isto é necessário); Disseram que o tempo será bom nesta semana. (Objetiva Direta = Disseram isto); Ele a convenceu de que não havia outro remédio. (Objetiva Indireta = Ele a convenceu de algo); Desejou apenas uma coisa: que ela voltasse. (Apositiva = Desejou apenas uma coisa: isto); As casas não foram construídas por aqueles que as vendem. (Agente da Passiva = As casas não foram construídas por eles); O maior medo de alguns é que a velhice traga a solidão. (Predicativa = O maior medo de alguns é este)

Orações subordinadas sindéticas adjetivas

As orações subordinadas adjetivas são aquelas que exercem a função de adjetivo da oração principal a que se conectam. Tais orações podem ser classificadas como explicativas e restritivas.

Exemplos: Apenas terão sucesso na prova os estudantes que se dedicaram à matéria. (Adjetiva restritiva, pois limita um substantivo por qualificação. O sentido destas orações é indispensável para o sentido geral das frases em que ocorrem); Aquele rapaz, que sabe tudo sobre carros, vive sobre quatro rodas. (Adjetiva explicativa, pois explica, à maneira do aposto, o termo a que se vincula. Tal tipo de oração funciona como uma qualificação dispensável ao sentido geral da frase)

Orações subordinadas sindéticas adverbiais

Orações subordinadas sindéticas adverbiais são aquelas que exercem função de adjunto adverbial da oração principal a que se conectam. Tais orações podem ser classificadas como causais, concessivas, comparativas, conformativas, consecutivas, condicionais, finais e proporcionais. Essa classificação é feita de acordo com as conjunções subordinativas que introduzem esse tipo de oração.

Orações reduzidas

Orações reduzidas são as orações subordinadas que apresentam seus verbos nas formas nominais, ocorrência esta que acarreta a supressão de conjunções subordinativas. As orações podem ser reduzidas de gerúndio, de particípio ou de infinitivo.

Exemplos: Era necessário esperar pelos acontecimentos. (Reduzida de Infinitivo); Todos ouviram as máquinas começando a funcionar. (Reduzida de Gerúndio); Passados alguns instantes, o sol voltou a brilhar nos céus. (Reduzida de Particípio)

Orações reduzidas de infinitivo

Orações reduzidas de infinitivo são as orações subordinadas que apresentam seus verbos no infinitivo, não sendo então introduzidas por conjunções subordinativas. As orações reduzidas de infinitivo podem ser orações subordinadas substantivas, adjetivas ou adverbiais.

Exemplo: Ambos sentiam o tempo passar rapidamente.

Orações reduzidas de gerúndio

Orações reduzidas de gerúndio são as orações subordinadas que apresentam seus verbos no gerúndio, não sendo então introduzidas por conjunções subordinativas. As orações reduzidas de gerúndio podem ser orações subordinadas adjetivas ou adverbiais.

Exemplo: Todos ouviram um carro de boi passando nas proximidades.

Derivação por prefixação

Derivação por prefixação é o processo de formação de novas palavras a partir do acréscimo de prefixos a radicais.

Exemplo: A partir da palavra destinar, pode-se formar uma outra palavra por derivação prefixal: predestinar (prefixo pre- ; sentido de anterioridade).

Derivação por sufixação

Derivação por sufixação é o processo de formação de novas palavras a partir do acréscimo de sufixos a radicais.

Exemplo: A partir da palavra real, pode-se formar outra palavra por derivação sufixal: realismo (sufixo -ismo : no caso da palavra realismo, utilizado para designar um dado sistema de idéias artísticas). A partir da mesma palavra, deriva-se por sufixação a palavra realista (sufixo -ista : no caso da palavra realista, utilizado para designar aquilo que é relativo a realismo, como "romance realista" ou, de forma geral, aquele que é partidário do realismo, ou ainda aquele que age com realismo).

O processo de derivação por sufixação é responsável:

-pelas flexões de grau dos vocábulos (sufixos aumentativos e diminutivos, tendo como exemplo a palavra casa, da qual derivam-se as palavras casinha e casão ou casarão);
-pelas mudanças de classe dos vocábulos (por exemplo, a mudança de classe do adjetivo belo para o substantivo beleza);
-pelas flexões dos modos e tempos verbais nos verbos.

Palavras cognatas

Palavras cognatas são as palavras que apresentam um mesmo radical primário, pertencendo desta forma a uma mesma família de significação.

Exemplo: As palavras corpo, corporal, corpúsculo, corporação, encorpar, incorporação, corpete, corpanzão e corpuscular são palavras cognatas, sendo que todas são derivações da palavra latina originária corpus.

Palavras primitivas

Palavras primitivas são palavras simples que não resultam de outras palavras por nenhum processo de derivação ou composição (consultar também palavras derivadas).

Exemplos: Carro, barco e manhã são palavras primitivas.

Palavras derivadas

Palavras derivadas são aquelas que resultam de outras palavras primitivas, através do processo de derivação.

Exemplos: Carreta, embarcação e amanhecer são palavras derivadas.

Derivação imprópria

Chama-se derivação imprópria o processo de alteração da classe da palavra (sem quaisquer alterações estruturais da palavra) em que esta passa a se referir a uma nova significação.

Exemplos: A palavra burro, que originariamente se remete a um animal quadrúpede (substantivo) passou também a ser empregada na designação de qualquer pessoa a que se quer referir por sua inépcia (adjetivo). Outro exemplo se dá na palavra oliveira (substantivo comum), que pode se transformar num sobrenome de família (Oliveira: substantivo próprio).

Este processo não se dá no campo morfológico (não há ocorrência de processos de ordem morfológica), mas sim no campo da semântica.

Derivação parassintática

Dá-se o nome de derivação parassintática ao processo de união simultânea necessária de um prefixo e um sufixo a determinado radical para a formação de uma nova palavra. Nas palavras resultadas deste processo, a simultaneidade da agregação dos afixos ao radical é condição fundamental. Exemplos de algumas palavras resultadas deste processo, observamos:

Entardecer (Prefixo en- e sufixo -cer para o tema tarde: não existem formas do tema em que apenas um destes afixos a ele se agregam)
Empobrecer, adoecer, adocicar, etc.

Derivação regressiva

Dá-se o nome de derivação regressiva ao processo de formação de palavras em que a palavra primitiva sofre regressão, isto é, perde elementos de sua forma original. Este tipo de processo é observável, sobretudo, na formação de substantivos originados de verbos. Tais substantivos são denominados, portanto, substantivos deverbais. A derivação regressiva também é observada em algumas formas nominais que sofreram regressão por conterem em sua terminação elementos que se assemelham à flexão de grau (tendo como exemplos, as palavras sarampão e rosmaninho, das quais derivaram-se sarampo e rosmano, que são radicais falsos).

Outros exemplos: amparo (do verbo amparar), consumo (do verbo consumir), embarque (do verbo embarcar). As formas nominais que lembram ações são formados por este tipo de derivação.

Composição por justaposição

O processo de composição por justaposição se dá com a união de dois ou mais radicais que conservam suas características particulares. No processo de justaposição pode ou não ocorrer o uso do hífen para a conexão das duas palavras oriundas de radicais diferentes. A ocorrência do hífen nestes casos é regida por convenções ortográficas estabelecidas.

Exemplos: guarda-chuva, beija-flor, pica-pau, passatempo, madrepérola, bem-aventurado, cana-da-índia, cana-de-açúcar, quinta-feira, pára-quedas, luso-brasileiro, etc.

Hibridismo

Hibridismo é o termo relativo à formação de palavras por composição, a partir de radicais de procedência diversa. Muitas são as palavras da língua portuguesa formadas a partir da união de um radical de origem grega com outro de origem latina.

Exemplos: neolatino, bicicleta, bígamo, decímetro, etc.

Composição por aglutinação

A composição por aglutinação é o processo de formação de palavras em que ocorre a união de dois ou mais radicais diferentes na mesma palavra, sendo que um deles sofre perda de alguma característica fonética. Neste processo há, portanto, aglutinação entre duas ou mais palavras.

Exemplos: aguardente (água+ardente), planalto (plano+alto), fidalgo (filho+de+algo) etc.

Presente do modo indicativo

O tempo verbal do presente no modo indicativo normalmente é empregado para situações como:

- em declaração de um fato que ocorre no momento da enunciação ou que se estende a esse momento;

Exemplo: Declaro que isto é a mais pura verdade. 

- em declaração de fatos cientificamente comprovados ou leis universais, e em formação de juízos universalizantes;

Exemplos: A Terra gira em torno do Sol; O tolo não vê a mesma árvore que o sábio vê.

- em declaração de fatos que ocorrem habitualmente, e declaração de uma faculdade do sujeito;

Exemplos: Todos os dias acordo, me levanto, lavo o rosto, me visto e vou ao trabalho; A tarde é o momento mais agradável do dia.

- em relato de fatos passados que, com a utilização estilística do verbo no presente do indicativo, toma feições de atualidade e de vivacidade;

Exemplo: Então, para espanto de todos, o pássaro põe-se a falar. Declara que a vida dos pássaros é superior à dos outros mortais. Todos param, atônitos, atentos às estranhas idéias do animalzinho.

- em declaração de um fato que ocorrerá, tendo a ênfase e a certeza da ocorrência como resultado do uso;

Exemplo: Amanhã, com sol ou chuva, vou à praia.

- em afirmação de ação conseqüente de um fato que pode ocorrer no futuro;

Exemplo: Se fizer calor no feriado, viajo ao litoral.

Pretérito imperfeito do modo indicativo 

O tempo verbal do pretérito imperfeito do modo indicativo é utilizado para os seguintes fins:

- quando o locutor enuncia fatos ocorridos, transportado mentalmente para o momento da ocorrência, descrevendo os fatos da forma como iam prosseguindo;

Exemplo: Eu cantava em voz baixa, e fazia gestos, regendo uma sinfonia invisível.

- na enunciação de fatos dos quais não se tem certeza quanto às suas realizações futuras;

Exemplo: Queria que fosses feliz.

- na substituição do futuro do pretérito, ao exprimir a conseqüência inevitável de um fato condicionante;

Exemplo: Se o bonde não chegasse logo, logo me irritava.

- na enunciação em que se dá a idéia de prolongação de fatos ocorridos em direção ao momento presente da própria enunciação. Neste caso, exprime-se com maior evidência a característica principal do tempo no pretérito imperfeito do indicativo: a descrição de fatos passados não concluídos ("imperfeitos");

Pretérito perfeito do modo indicativo

Os verbos no tempo do pretérito perfeito do modo indicativo são utilizados na seguinte situação enunciativa:

- declaração de fatos inteiramente concluídos, localizados no passado de maneira enfática;

Exemplo: Chegou em sua casa, foi ao seu quarto nos fundos da casa, deitou-se e dormiu.

Pretérito mais-que-perfeito do modo indicativo

Os verbos no tempo do pretérito mais-que-perfeito do modo indicativo são utilizados nas seguintes situações enunciativas:

- denotação de uma ação anterior a outra já passada;

Exemplo: Antes de falar de seus caminhos pela vida, disse-me que já fora marinheiro.

- substituição, de caráter estilístico, dos verbos no futuro do pretérito do modo indicativo e no pretérito imperfeito do modo subjuntivo (estilo denotativo de solenidade);

Exemplos: Ele menos a conhecera, mais a amara (com os verbos conhecera e amara substituindo, respectivamente, as formas conhecesse e amaria); Fez gestos magníficos, como se fora um rei (verbo no mais-que-perfeito do indicativo substituindo a forma no pretérito imperfeito do subjuntivo).

Futuro do presente do modo indicativo 

Os verbos no tempo futuro do modo indicativo são empregados nas seguintes situações enunciativas:

- declaração de uma ação ou fato que ainda se realizará;
- em enunciações de caráter imperativo, nos sentidos de imposição da ordem, recomendação ou regras morais a serem seguidas;
 - em enunciações interrogativas, substituindo o presente do modo indicativo, ou ainda em idéias aproximadas de um sentido concreto.

Futuro do pretérito do modo indicativo 

Os verbos no tempo futuro do pretérito do modo indicativo são empregados nos seguintes contextos:

- afirmação da ocorrência de um fato dependente de uma condição para sua realização;
- em frases interrogativas revestidas do caráter de indignação ou surpresa;
- como forma estilística de expressão de um fato presente;
- em frases interrogativas sobre fatos incertos do passado.

Presente do modo subjuntivo 

Os verbos no tempo do presente do modo subjuntivo são empregados em muitos dos casos de orações subordinadas sindéticas substantivas, adjetivas e adverbiais. O modo subjuntivo, por excelência, é o tempo das orações subordinadas sindéticas (em que há o largo uso de conjunções que se vinculam à forma dos verbos no subjuntivo: que e se). O emprego do presente do subjuntivo pode exprimir:

- um fato que ocorre no presente: 

Exemplo: É melhor que me diga o que ocorre.

- um fato que se deseje que ocorra no futuro próximo: 

Exemplos: Espero que o candidato não fuja do tema em discussão; Deus o leve conforto espiritual.

- a possibilidade de ocorrência de uma fato no futuro, quando o verbo é introduzido pela conjunção talvez:

Exemplos: Talvez eu possa lhe ajudar a resolver a situação; Talvez chova, talvez não.

Pretérito imperfeito do modo subjuntivo

Os verbos no tempo do pretérito imperfeito do modo subjuntivo são empregados das seguintes maneiras:

-tendo valor de passado:

Exemplo: Mesmo que a saudade batesse a sua porta, permaneceria impassível.

-tendo valor de presente, constituindo condição para uma ação que poderia estar ocorrendo:

Exemplo: Se tivesses coragem, estaria lutando por seus ideais.

- tendo valor de futuro em relação a algum momento já passado:

Exemplo: Naquele instante, era provável que o mundo ruísse.

Pretérito perfeito do modo subjuntivo

O tempo do pretérito perfeito do modo subjuntivo constitui-se de forma composta, isto é, há a ocorrência de um verbo auxiliar no presente do subjuntivo e um verbo principal no particípio. Não há forma de conjugação simples de verbos no pretérito perfeito do modo subjuntivo. Esta modalidade composta é empregada nas seguintes formas:

-quando exprimem um fato supostamente concluído:

Exemplo: Talvez eu tenha me comportado muito mal.

-quando exprimem um fato a ser concluído no futuro em relação a outro fato futuro:

Exemplo: Talvez eu tenha terminado o trabalho quando o professor chegar.

Pretérito mais-que-perfeito do modo subjuntivo

O tempo do pretérito mais-que-perfeito do modo subjuntivo constitui-se de forma composta, isto é, há a ocorrência de um verbo auxiliar no presente do subjuntivo e um verbo principal no particípio. Não há forma de conjugação simples de verbos no pretérito mais-que-perfeito do modo subjuntivo. Esta modalidade composta é empregada das seguintes maneiras:

-exprimem uma ação anterior que condiciona outra ação passada:

Exemplo: Se tivesse ouvido o que diz a experiência, não correria os riscos pelos quais passou.

-exprimem uma ação passada da qual se duvida, ou ainda uma ação passada hipotética ou irreal:

Exemplos: Achou que realmente tivesse acontecido aquilo. (...que realmente acontecera aquilo, no pretérito mais-que-perfeito do modo indicativo); Acreditaste que ele tivesse andado por aquelas paragens? (...que ele andara por aquelas paragens, no pretérito mais-que-perfeito do modo indicativo)

Futuro do modo subjuntivo

Os verbos no tempo do futuro do modo subjuntivo é utilizado nas situações enunciativas em que se deseja exprimir um fato que futuro eventual. Os verbos no tempo do futuro do modo subjuntivo são empregados em orações subordinadas adverbiais (condicionais, temporais e conformativas, quando oração principal tem verbo no presente ou no futuro) e adjetivas (com oração principal no presente e no futuro). Já no futuro composto do subjuntivo, há a utilização de um verbo auxiliar no futuro do subjuntivo mais um verbo principal no particípio.

Modo imperativo

O modo imperativo compreende duas formas: o imperativo positivo e o imperativo negativo. A ocorrência do imperativo se apresenta apenas em orações principais ou orações coordenadas independentes. Os tempos no imperativo positivo são empregados nas seguintes situações de enunciação:

- quando o locutor anima, ordena, incita, persuade ou aconselha o interlocutor para que se cumpra a ação indicada pelo verbo;

Exemplos: Vá à luta! Carreguem estas pedras! Tenham coragem! Experimente esta nova marca de sabão. Tomem juízo!

- quando há a expressão de uma hipótese, em que a forma do imperativo substitui o uso da conjunção condicional e o verbo no futuro do modo subjuntivo;

Exemplo: Retirai esta coluna e toda a estrutura desabará. (Equivale a: Se retirardes esta coluna, toda a estrutura desabará)

- quando a expressão de mando adquire, em dado contexto enunciativo, o tom de súplica;

Exemplo: Louvemos o Senhor!

Gênero

A categoria de flexão de gênero é a que divide os nomes de seres através do critério de sexo (ou, para elementos inanimados, através de associações psicológicas). Na língua portuguesa, são dois os gêneros:

- masculino (menino, homem, carro, tambor, trovão etc.);
- feminino (menina, mulher, árvore, pátria, mão etc.).

Os artigos e adjetivos vinculados aos nomes-substantivos concordam com seu respectivo gênero.

Número

A categoria de flexão de número é a que indica se um nome é referido a um único ser ou objeto ou se é referido a mais de um ser ou objeto (referido a um grupo ou conjunto de seres ou objetos). Quanto à flexão de número, os nomes-substantivos podem estar:

-no singular (um, homem, país, lápis, carro, batalhão, etc.);
-no plural (uns, homens, países, lápis, carros, batalhões, etc.).

Os artigos, adjetivos e verbos vinculados aos nomes-substantivos concordam com seu respectivo número.

Grau

A categoria de flexão de grau é a que indica grau aumentativo (através dos sufixos aumentativos e superlativos ou ainda através de adjetivos como grande, enorme, gigantesco etc.) ou grau diminutivo (através dos sufixos diminutivos ou ainda através de adjetivos como pequeno, minúsculo, pequenino,etc.). Tal categoria de flexão pode indicar:

- proporção dos objetos (copo, copinho; casa, casinha, casão);
- valores afetivos ou pejorativos que se vinculam, na enunciação, ao seres e objetos ou mesmo noções, geralmente através de sufixação aumentativa ou diminutiva (elefantinho, amorzinho, narigão, porcalhão).

O grau pode se expressar através de duas formas:

- forma analítica (através de adjetivos vinculados aos substantivos, como grande, pequeno e seus respectivos sinônimos)
- forma sintética (através de sufixos relativos à noção de grau: casinha, carrão, vermelhinho, belíssimo, lindíssimo, ricaço, pequeniníssimo, amoreco, etc.).

A forma analítica caracteriza-se exclusivamente pela expressão de proporção dos seres, objetos e noções gerais. A forma sintética pode expressar tanto proporção como afetividade ou depreciação. Há casos de palavras que, sofrendo flexão de grau, passaram a ter significado relativo a um objeto específico:

Exemplos: portão, cartão, folhinha, flautim, pastilha, etc.

Acento tônico

O acento tônico repousa nas sílabas em que, em sua pronúncia, é exigida maior dosagem das qualidades físicas dos sons (duração, tom e, sobretudo, intensidade). As palavras de mais de uma sílaba podem ser classificadas, com relação ao acento tônico, em oxítonas, paroxítonas e proparoxítonas. Em certos grupos de palavras, conforme determinadas regras de acentuação, emprega-se representação gráfica para a acentuação tônica.

Exemplos: mala (acento tônico na sílaba ma-); porta (acento tônico na sílaba por-); bater (acento tônico na sílaba -ter); pátria (acento tônico na sílaba pá-); hilário (acento tônico na sílaba -lá-).

Palavra oxítona

As palavras oxítonas são aquelas cuja acentuação tônica repousa na última sílaba.

Exemplos: sapé, barril, porão, tabu, cipó, ipê, lavar, carijó, maracujá, baniu, papai.

Palavra paroxítona

As palavras paroxítonas são aquelas cuja acentuação tônica repousa na penúltima sílaba.

Exemplos: chuva, leito, seca, bata, boneca, fácil, útil, tranqüilo, bíceps, tórax, podem, sótão,

Palavra proparoxítona

As palavras proparoxítonas são aquelas cujo acentuação tônica se apresenta na antepenúltima sílaba. Por regra geral, todas as proparoxítonas são graficamente acentuadas (acento agudo para a vogal oral a, para as vogais abertas e e o e para a vogais i e u, ou acento circunflexo no caso de representação das vogais e e o fechadas e da vogal a seguida de n e m).

Exemplos: príncipe, anêmico, último, pároco, esquemático, tálamo, sândalo, bálsamo, tráfego, trôpego, ônibus, pânico.

Alfabeto

Chama-se alfabeto o conjunto de sinais gráficos, dispostos em ordenação, que são utilizados para a representação escrita dos vocábulos. No alfabeto da língua portuguesa constam 23 sinais gráficos, ou letras:

a b c d e f g h i j l m n o p q r s t u v x z

As letras k, w e y têm utilização específica, como em símbolos e abreviações convencionadas internacionalmente, ou ainda em nomes de origem estrangeira (e seus derivados na língua portuguesa), nos quais se empregam tais letras originariamente.

Letra

A letra é o menor elemento gráfico utilizado para a representação dos vocábulos em forma escrita. O alfabeto da língua portuguesa compreende 23 letras, que se dispõem em ordenação específica:

a b c d e f g h i j l m n o p q r s t u v x z

As letras k, w e y têm utilização específica, como em símbolos e abreviações convencionadas internacionalmente, ou ainda em nomes próprios de origem estrangeira (e seus derivados na língua portuguesa) nos quais se empregam tais letras originariamente.

Não há correspondência direta dos fonemas de uma língua com relação às letras de seu alfabeto. A representação fonológica de uma letra pode variar de acordo com a palavra em que tal letra está situada.

Sílaba

Sílaba é o agrupamento sonoro produzido em apenas um expiração. Na pronúncia lenta das palavras, podem ser identificadas as sílabas, que são os agrupamentos sonoros mínimos no momento do ato da fala. Por exemplo, a pronúncia pausada da palavra casa não será pausadamente pronunciada da forma c-a-s-a, mas sim ca-sa. As sílabas podem ser abertas, quando terminadas por uma vogal, ou fechadas, quando terminadas por uma consoante. As sílabas são formadas em modalidades diversas: por uma única vogal, por um ditongo, ou ainda pela combinação de vogais, ditongos e tritongos com consoantes. Quanto ao número de sílabas, as palavras podem ser classificadas em monossílabas (uma sílaba), dissílabas (duas sílabas), trissílabas (três sílabas) e polissílabas (quatro ou mais sílabas).

Vogal

Vogais são os fonemas produzidos, na fala, através da livre passagem de ar pela boca.

Consoante

Os fonemas consoantes são aqueles resultados, no ato da fala, do estreitamento ou do fechamento de uma das regiões acima da glote.

Fonemas

Os fonemas são os sons diferenciadores na emissão oral das palavras. São as unidades sem significado próprio que, no entanto, atuam na distinção significativa das palavras de uma língua. O fonético de uma língua não corresponde diretamente ao alfabeto das letras. A representação fonológica de uma letra pode variar de acordo com a palavra em que tal letra está situada. Os fonemas, basicamente, podem ser classificados em fonemas vogais, fonemas semivogais e fonemas consoantes.

Semivogal

Os fonemas vogais i e u, quando acompanhadas de outras vogais em uma mesma sílaba de uma palavra, são semivogais.

Fonologia

Fonologia é o estudo do comportamento dos sons distintivos na significação das palavras pertinentes a uma determinada língua.

Fonética

Fonética é o estudo da produção (movimentos articulados), da transmissão e da percepção dos fonemas, não importando neste estudo a pertinência dos fonemas com relação a uma língua específica.

Encontro vocálico

Encontro vocálico é o agrupamento de fonemas vogais em uma mesma sílaba de uma palavra. São encontros vocálicos os ditongos (encontros entre uma semivogal e uma vogal, não importando a seqüência das duas), os tritongos (interposição de uma vogal entre duas semivogais) e os hiatos (encontro de duas vogais não estabelecidas na mesma sílaba).

Ditongo

Os ditongos são encontros vocálicos em que há ocorrência do encontro de uma vogal e uma semivogal numa mesma sílaba de uma palavra. Os ditongos podem ser classificados em crescentes e decrescentes, e ainda em orais (abertos e fechados) e nasais (fechados).

Tritongo

Os tritongos são encontros vocálicos em que há a ocorrência da interposição de uma vogal entre duas semivogais numa mesma sílaba de uma palavra. São classificados em tritongos orais e tritongos nasais.

Encontro consonantal

Encontros consonantais são os encontros de fonemas consoantes em uma mesma sílaba de uma palavra.

Dígrafo

Dígrafo é o agrupamento de duas letras que representa graficamente apenas um único fonema. Por exemplo, no vocábulo irrisório, o dígrafo é a reunião das letras rr, que se agrupam para formar um único som. Outro exemplo é encontrado no vocábulo alheio, em que a reunião lh fornece a produção de um mesmo som, resultado da combinação entre estas letras. Há a ocorrência de dígrafo também no vocábulo guerra (encontro das letras g e u). Este último exemplo esclarece a diferença entre dígrafo e encontro consonantal. Todos os dígrafos situam-se na mesma sílaba, com exceção dos dígrafos rr, ss, sc, sç e xc.


Abrolhos (Abro)

Abrolhos faz parte do conjunto de ilhas oceânicas brasileiras. Localizado nas coordenadas 38º42'W.GR e 17º58', o arquipélago compreende: Ilha Redonda, Ilha Siriba, Ilha Sueste, Ilha Santa Bárbara e Ilha Guarita. Outras ilhas oceânicas brasileiras são: Atol das Rocas , Martim Vaz , Penedos de São Pedro e São Paulo e Trindade.

Aeroportos Brasileiros

Os Aeroportos Brasileiros, de acordo com a classificação da INFRAERO, estão divididos em quatro categorias básicas, que são: Internacional, Doméstico, Internacional com Terminal de Carga e Doméstico com Terminal de Carga.

Densidade Demográfica

Os registros e as estimativas da densidade demográfica de cada região do Brasil baseiam-se em três fontes de pesquisa: o Censo (levantamento completo das características populacionais quantitativas e qualitativas do país, realizado decenalmente); o Registro de Fatos Vitais (nascimentos, óbitos, casamentos e divórcios, registros provenientes dos Cartórios do Registro Civil e das Varas de Família); as Pesquisas Domiciliares (PNADs - Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios).

Estados Brasileiros

Capitais Brasileiras

A divisão politico-administrativa no Brasil é constituída pela União, pelo Distrito Federal e pelos Estados e Municípios, todos autônomos segundo os termos da Constituição Federal de 1988.

Os estados brasileiros, em número de 26, encabeçam a hierarquia na divisão político-administrativa do país, sendo subdivididos em municípios. O município que abriga a sede de um estado denomina-se capital.

Os Estados são agrupados em cinco regiões:

- Região Norte: Amazonas , Roraima , Rondônia , Amapá , Tocantins , Pará e Acre (45,2% do território brasileiro);

-Região Nordeste: Bahia , SergipeBR , Alagoas , Maranhão , Piauí , Ceará , Paraíba , Rio Grande do Norte , Pernambuco e Alagoas (compreende 18,2 % do território brasileiro);

-Região Sudeste: São Paulo , Rio de Janeiro , Minas Gerais e Espírito Santo (10,8 % do território brasileiro);

-Região Sul: Rio Grande do Sul , Paraná e Santa Catarina (6,7 % do território nacional):
-Região Centro-Oeste: Mato Grosso do Sul , Mato Grosso , Goiás e Distrito Federal (18,8 % do território nacional).

Reservas Minerais

O território brasileiro é constituído predominantemente por um embasamento formado por rochas metamórficas, ígneas e sedimentares, além de coberturas fanerozóicas. Tal território, em sua total extensão, esta inserido na chamada Plataforma Sul-americana (cuja formação é remontada a 2 600 milhões de anos atrás).

A compartimentação do território brasileiro pode ser dividida em:

-bacias sedimentares: (do Parnaíba, do Amazonas, do Recôncavo, dos Parecis, do Acre, do Paraná etc.)
-crátons: (Crátons Amazônico, São Luís, São Francisco, Luís Alves, Maciço Central Goiano,Rio de la Plata);
-faixas de dobramento: (Paraguai, Brasília, Atlântico, Sergipana, Espinhaço, Uruaçu, Araguaia-Tocantins, Araçuaí, Ribeira, Rio Preto);

O estudo da geologia do território nacional tem grande importância, pois permite, inclusive, a identificação de ambientes minerais portadores de jazidas de grande potencial mineral, em termos de bens minerais de aproveitamento de ordem econômica, sendo que, até os dias de hoje o país depende grandemente dos recursos minerais de outros países.

Fernando de Noronha

Fernando de Noronha é uma das ilhas oceânicas brasileiras, localizada nas coordenadas 32º25'W.GR. e -3º51'.Uma das grandes reservas ecológicas do Brasil é formada por uma ilha principal onde localiza-se a Vila dos Remédios. Outras ilhas oceânicas brasileiras são: Atol das Rocas , Abrolhos , Martim Vaz , Penedos de São Pedro e São Paulo , e Trindade.

Parques Brasileiros

A preocupação com o meio ambiente, emergente na sociedade atual, faz com que sejam eleitas, através de órgãos oficiais, algumas áreas específicas de preservação. Desta forma, são criadas áreas especiais (santuários), delimitadas pelos órgãos governamentais. Estas áreas são delimitadas ara que sua preservação possa, então, basear-se no respaldo das regras propostas em caráter oficial.

Penedos de São Pedro e São Paulo

Pertence ao conjunto de ilhas oceânicas brasileiras. Acredita-se que estas ilhas são de origem vulcânica. Outras ilhas oceânicas brasileiras são: Atol das Rocas , Fernando de Noronha , Abrolhos , Martim Vaz e Trindade.

Rodovias Brasileiras

O Sistema Rodoviário Brasileiro se estende por todo o país interligando as principais capitais como pode ser observado no mapa. Neste mapa estão assinalas as Brs.

Obs: Utilize a opção Procurar para localizar as estradas.

Ilha de Martim Vaz

Ilha que pertence ao conjunto de Ilhas oceânicas brasileiras.

Além da Ilha principal há outra duas ilhas menores chamadas ilha do Norte e Ilha do Sul.

Martim Vaz está localizada a 28º50'W.Gr e 20º30'

Outras ilhas oceânicas brasileiras são: Atol das Rocas , Fernando de Noronha , Abrolhos , Penedos de São Pedro e São Paulo , e Trindade.

Ilha de Trindade

Ilha que pertence ao conjunto de Ilhas oceânicas brasileiras.

Outras ilhas oceânicas brasileiras são: Atol das Rocas , Fernando de Noronha , Abrolhos , Martim Vaz e Penedos de São Pedro e São Paulo.

Atol das Rocas

O Atol das Rocas faz parte do conjunto de ilhas oceânicas brasileiras. Localizado nas coordenadas 33º49'W.GR e 3º52', o Atol possui duas Ilhas chamadas Ilha do Farol e Ilha do Cemitério. Outras ilhas oceânicas brasileiras são: Fernando de Noronha , Abrolhos , Martim Vaz , Penedos de São Pedro e São Paulo , e Trindade.

Tipos de Clima do Brasil

O Brasil, dada sua vasta extensão territorial, de dimensões continentais, possui uma tipologia climática variada. Além de sua extensão, outros fatores influentes nos diversos climas brasileiros são as condições de temperatura, altitude, pressão e proximidade com o oceano. Esta grande diferenciação climática do país resulta, por sua vez, em paisagens vegetais bastante variadas, o que faz do Brasil um dos países detentores do ecossistema mais variado e complexo no mundo.

O território brasileiro está dividido em faixas climáticas: 92% do território localiza-se entre a linha do Equador e o Trópico de Capricórnio. Portanto, pode-se dizer que o clima brasileiro é predominantemente tropical, ainda apresentando faixas equatoriais e sub-tropicais (zonas temperadas) distribuídos entre os 8% restantes do território. A predominância de altitudes mais baixas ao longo do território nacional acarretam em temperaturas mais elevadas. As temperaturas médias predominantes são superiores a 20 C.

Inicialmente, o Brasil é um dos únicos países no mundo a apresentar a chamada floresta equatorial (ao lado do Congo, na África), circunscrita ao clima equatorial. Este clima prevalece na região da Floresta Amazônica, apresentando características como temperaturas médias que oscilam entre 24 e 26 C e índice pluviométrico de médias superiores a 2.500 mm/ano (o mais alto índice referente ao regime de chuvas do território brasileiro). A vegetação da área compreendida por este tipo de clima corresponde à chamada floresta equatorial (hiléia amazônica).

O clima tropical atua nas regiões do Planalto Central, além de áreas do nordeste e do sudeste brasileiros. Este clima é caracterizado por duas estações quentes distintas por ano, apresentando temperatura média superior a 20 C. Quanto ao regime de chuvas, o índice pluviométrico anual varia entre os parâmetros de 1.000 e 1.500 mm/ano. A vegetação das áreas circunscritas a este tipo de clima é tipicamente de cerrado, apresentando arbustos de casca grossa e gramíneas. Já nas áreas adjacentes aos rios, há a presença constante de matas ciliares.

Nas regiões mais altas circunscritas pelos planalto atlântico no sudeste, e ainda na regiões ao sul de Mato Grosso do Sul e ao norte do Paraná, o clima predominante é o chamado tropical de altitude. Este tipo de clima é caracterizado pelas médias de temperatura oscilantes entre 18 e 22 C, apresentando um regime de chuvas anuais cujo índice varia entre 1.000 e 1.500 mm/ano. A floresta de araucárias (Serra do Mar e Serra da Mantiqueira) e a mata tropical predominam nas regiões mais altas destas áreas descritas, enquanto nas demais regiões a mata tropical encontra-se em estado avançado de devastação.

O chamado clima tropical atlântico predomina em praticamente toda a faixa litorânea brasileira, estendendo-se desde o Rio Grande do Norte até o Rio Grande do Sul. Tal clima tem por temperatura média anual uma faixa de variação entre 18 e 26 C, possuindo índice pluviométrico médio variando em torno de 1.200 mm/ano. O quadro vegetal desta área é composto pela chamada Mata Atlântica, constituindo uma das áreas vegetais que mais sofreram com a devastação: a região do estado de São Paulo, detentora de 82% da Mata Atlântica original, se encontra atualmente reduzida a ínfimos 5%.

O chamado clima semi-árido estende-se pelos territórios correspondentes ao sertão nordestino, incluindo o vale do Rio São Francisco, até o norte do estado de Minas Gerais. Os índices pluviométricos destas áreas são os mais baixos do país, apresentando um média inferior a 800 mm anuais. Em contrapartida, as temperaturas médias anuais correspondem às maiores no território brasileiro, oscilando por cerca de 27 C. A vegetação correspondente a estas regiões é a caatinga, encerrando vegetais de feições retorcidas e espinhosas, com grande constância de plantas cactáceas.

A região de climas mais frios no Brasil corresponde à faixa territorial situada abaixo do Trópico de Capricórnio , abrangendo os estados sulistas, com exceção do norte do Paraná. O clima subtropical destas regiões apresenta temperaturas médias inferiores a 20 C, com índice pluviométrico variando entre 2.000 e 1.500 mm anuais. Tal região circunscrita a essa faixa climática apresenta os invernos mais rigorosos do país, sobretudo nas áreas de maior altitude, onde inclusive podem ocorrer nevascas. A tipologia vegetal dominante constitui a chamada floresta de araucária (zonas de altitude mais elevada) e ainda as gramíneas (zonas mais baixas, como os Pampas gaúchos e a Depressão Periférica). A mata das araucárias também sofreu grandes devastações, mas há a ocorrência de áreas de reflorestamento.

Dada a vasta extensão das regiões costeiras ou litorâneas no Brasil, o clima das diversas regiões brasileiras, de norte a sul, sofrem a influência das correntes oceânicas atlânticas, sobretudo na própria faixa litorânea. As correntes que atuam de maneira mais direta nas variações climáticas brasileiras são a Equatorial Norte e a corrente do Brasil (correntes quentes) e ainda a Corrente das Falklands/Malvinas (correntes frias).

Tipos de Vegetação do Brasil

A tipologia da formação vegetal brasileira compreende três grandes grupos fundamentais: formações florestais, formações herbáceas e arbustivas e formações complexas (estas últimas compreendendo várias tipologias vegetais concentradas em uma só área).

As formações vegetais florestais compreendem cerca de 50% de todo o território nacional. Fazem parte dessas formações a Mata Atlântica, a Mata de Araucária (ambas em estado avançado de devastação) e ainda a Floresta Amazônica.

Já as formações herbáceas e arbustivas são divididas em subgrupos como as campinas e os campos gerais (ou estepes, predominando um tipo de vegetação rasteira), os cerrados (predominantes no Planalto Central brasileiro) e a caatinga (correspondente ao sertão nordestino e ao vale do Rio São Francisco).

O chamado Complexo do Pantanal, planície que envolve a Bacia do Rio Paraguai, constitui o exemplo de formação vegetal complexa no Brasil, além das formações encontradas nas regiões litorâneas. O Complexo do Pantanal caracteriza-se pela heterogeneidade, observada no surgimento de florestas, caatinga, campos gerais e cerrados. Já nas formações litorâneas predominam os manguezais, que sobrevivem às condições locais como as cheias das marés, A vegetação aí presente é basicamente constituída de vegetais halófilos (adaptados a ambientes salgados).

Características do Relevo Brasileiro

A predominância de altas baixas no relevo brasileiro deve ser atribuída ao fato de que a estrutura geológica do território é bastante antiga, derivando daí a nula incidência de dobramentos modernos no território nacional. Tais dobramentos modernos são responsáveis pelas mais elevadas altitudes, como é o caso das cordilheiras do Andes (oeste sul-americano), do Himalaia (região central asiática), das Rochosas (oeste norte-americano), dos Alpes (Europa central) e a Cadeia do Atlas (norte da África). Por outro lado, a estrutura geológica do território brasileiro apresenta os escudos ou maciços antigos (correspondendo a cerca de 36,29 % do território) e também as bacias sedimentares (correspondendo a cerca de 64 % do território). Apenas 7 % do território brasileiro têm altitudes superiores a 800 metros e somente 0,7 % do território atingem mais de 1.200 metros. As baixas altitudes do território facilitam a dinâmica de circulação das diversas massas de ar atuantes no Brasil.

Como classificação inicial, as altitudes do território brasileiro podem ser agrupadas em três categorias:

- Terras Baixas (situadas entre 0 a 200 metros de altitude) - tal classe abrange cerca de 41 % do território, correspondendo às planícies e baixos platôs.

- Terras de Altitudes Médias (situadas entre 200 a 1.200 metros) - abrangem cerca de 58 % do território. A maior parte destas terras inclusas em tal faixa de altitude atingem altitude entre 200 e 500 metros (37 %); a faixa entre 500 e 800 metros participa com 14,7 %; apenas 6,8% do território correspondem às altitudes entre 800 e 1.200 metro. Tal faixa de altitude ainda corresponde aos planaltos e às regiões serranas.

Áreas Elevadas (acima de 1.200 metros) - correspondem a 0,5% do território nacional, sendo sobretudo localizadas na região do Planalto das Guianas.

O relevo brasileiro pode ser dividido em várias regiões, a saber:

- Planalto das Guianas - ocupa a porção setentrional do país, estendendo-se aos países vizinhos desta região. Caracteriza-se pela predominância de terrenos pré-cambrianos; em suas porções mais elevadas, no entanto, dominam os capeamentos sedimentares mesozóicos. Nestas regiões, apresentam as altitudes mais elevadas do território brasileiro, culminando com os Picos da Neblina (3.014 metros) e 31 de Março (2.992 metros).

- Planalto Brasileiro - Subdivide-se em Planalto Central (do qual faz parte o Planalto do Maranhão-Piauí), Planalto Meridional, Planalto Atlântico (do qual fazem parte o Planalto Nordestino e Planaltos e Serras do Leste e Sudeste), e Planalto Uruguaio-Riograndense.

- Planície Amazônica - Constitui-se das áreas adjacentes ao longo do Rio Amazonas e de seus afluentes. O restante do estado das Amazonas é constituído por terras baixas ou baixos platôs.

- Planície do Pantanal - Trata-se de uma região de inundações cíclicas, abrangendo parte do estado de Mato Grosso do Sul.

- Planícies Litorâneas - Abrangem as regiões costeiras do país.

- Pampas - Vasta área plana, localizada no extremo sul do país, no estado do Rio Grande do Sul.

Acre (AC)

Área: 153.697 quilômetros quadrados
População: 428.000 habitantes
Capital: Rio Branco
Localização: Região Norte
Principais Municípios: Rio Branco, Cruzeiro do Sul, Tarauacá, Serra Madureira, Feijó, Foz do Jordão, Brasiléia
Principais Rios: Rio Moa, Juruá, Tarauacá, Purus, Acre
Principais Rodovias: BR- 364
Atividades Econômicas: extração de borracha, castanha em casca e madeiras, agricultura (arroz, banana, feijão, mandioca, milho), pecuária (bovinos, suínos, aves), 413 indústrias

Alagoas (AL)

Área: 29.106 quilômetros quadrados
População: 2.548.000 habitantes
Capital: Maceió
Localização: Região Nordeste
Principais Municípios: Maceió, Arapiraca, Palmeira dos Índios, União dos Palmares, Atalaia, Coruripe 
Principais Rios: São Francisco (Divisor de território entre Alagoas e Sergipe.)
Principais Rodovias: BR- 101
Atividades Econômicas: indústrias (alimentos, têxtil, metalúrgicas - 1.789 em 1980), agricultura (fumo, cana-de-açúcar, abacaxi, algodão, mandioca, coco-da-baía, banana), pecuária (bovinos, suínos, aves), pesca, extração de petróleo, ferro, calcário, gás natural, sal-gema

Amapá (AP)

Área: 142.385 quilômetros quadrados
População: 299.300 
Capital: Macapá
Localização: Região Norte
Principais Rios: Oiapoque (Fronteira do Brasil com a Guiana Francesa), Jarí, Araguari
Principais Rodovias: BR-156
Principais Municípios: Macapá, Mazagão, Amapá, Calçoene, Oiapoque 
Atividades Econômicas: extração vegetal (castanha-do-pará, madeira, borracha), exploração mineral (manganês, caulim, ouro), agricultura (arroz, banana, mandioca, pimenta-do-reino, milho, cana-de-açúcar, feijão), pecuária (bovinos, suínos), avicultura, pesca, várias indústrias de transformação vêm sendo instaladas ultimamente

Amazonas (AM)

Área: 1.567.954 quilômetros quadrados
População: 2.165.800
Capital: Manaus
Localização: Região Norte
Principais Municípios: Manaus, Manacapuru, Itacoatiara, Parintins, Coari, Tefé
Atividades Econômicas: silvicultura, extrativismo (borracha, castanha-do-pará), agricultura (abacaxi, arroz, feijão, juta, guaraná, malva, mandioca, milho), pecuária (suínos, bovinos), avicultura
Principais Rios: Solimões, Negro, Madeira, Purus, Japurá, Juruá
Principais Rodovias: BR-230, BR-319, BR-174

Bahia (BA)

Área: 566.978 quilômetros quadrados
População: 12.014.000
Capital: Salvador
Localização: Região Nordeste
Principais Municípios: Salvador, Feira de Santana, Ilhéus, Vitória da Conquista, Itabuna, Jequié, Alagoinhas, Juazeiro
Acidente Geográfico: Pico das Almas (1836 m)
Principais Rios: São Francisco, Paraguaçu, Itapicuru, Rio de Contas, Pardo e Jequitinhonha.
Principais Rodovias: BR-116, BR-101, BR-242, BR-135, BR-407.
Atividades Econômicas: agricultura (abacaxi, algodão, banana, arroz, café, cacau, cana-de-açúcar, coco-da-baía, fumo, feijão, laranja, mandioca, milho, sisal, soja, tomate), pecuária (bovinos, suínos), avicultura, indústrias (produtos químicos e petroquímicos), exploração do petróleo, minérios (calcário, chumbo, cobre, cromo, gás natural, manganês, ouro, prata, petróleo, talco, zinco, sal-gema). O Estado está numa fase de grande industrialização, gerando desenvolvimento à toda Região Nordeste.

Santa Catarina (SC)

Área: 95.318 quilômetros quadrados
População: 4.614.200
Capital: Florianópolis
Localização: Região Sul
Principais Municípios: Florianópolis, Joinvile, Blumenau, Lages, Criciúma, Itajaí, Tubarão, Brusque, Chapecó
Atividades Econômicas: indústrias (alimentícias, material elétrico, cerâmica, têxtil), pesca (ativa), pecuária (suínos, bovinos), avicultura, agricultura (algodão, amendoim, arroz, banana, batata inglesa, café, cana-de-açúcar, cebola, feijão, laranja, mandioca, milho, sorgo, tomate, trigo, uva, fumo, batata-doce, erva-mate, maçã), mineração (alumínio, amianto, calcário, caulim, chumbo, cobre, dolomita, feldspato, mármore, ferro, quartzo, quartzito, talco, bauxita, fluorita, carvão vegetal e mineral)

Ceará (CE)

Área: 145.684 quilômetros quadrados
População: 6.433.700
Capital: Fortaleza
Localização: Região Nordeste
Principais Municípios: Fortaleza, Quixadá, Itapipoca, Sobral, Juazeiro do Norte, Crato, Acaraí, Quixeramobim, Iguatu, Maranguape, Acarati, Crateús
Atividades Econômicas: indústrias (têxteis, alimentícias, químicas, metalúrgicas), mineração (ouro, carvão de pedra, chumbo, cobre, caulim, calcário, diatomita, gás natural, gipsita, magnésio, mármore, barita, grafita, mercúrio, petróleo, sal marinho), madeiras, agricultura (cana-de-açúcar, algodão, fumo, caju, coco-da-baía, milho, banana, cacau, feijão, laranja, tomate, mandioca), pecuária (bovinos, suínos, caprinos, ovinos), avicultura

Distrito Federal

Área: 5.814 quilômetros quadrados
População: 1.639.000
Divisão Administrativa: 8 regiões: Brasília, Gama, Taguatinga, Brasilândia, Sobradinho, Planaltina, Paranoá, Jardim
Localização: Região Centro-Oeste
Atividades Econômicas: comércio, serviços, administração pública, agricultura (arroz, batata-inglesa, feijão, mandioca, milho, soja, tomate), pecuária (bovinos, suínos), avicultura, indústrias de cimento, construção civil, mineração (calcário, gemas, dolomita)

Espírito Santo (ES)

Área: 45.733 quilômetros quadrados
População: 2.649.700
Capital: Vitória
Localização: Região Sudeste
Principais Municípios: Vitória, Vila Velha, Cariacica, Cachoeiro do Itapemirim, Colatina, Linhares
Atividades Econômicas: indústrias (química, metalúrgica, alimentícia), extração de madeiras, minerais (gás natural, calcário, mármore, petróleo, titânio), agricultura (abacaxi, banana, arroz, café, cana-de-açúcar, feijão, milho, mandioca, cacau), pecuária (bovina, suína), avicultura, pesca

Goiás (GO)

Área: 340.166 quilômetros quadrados
População: 4.098.500
Capital: Goiânia
Localização: Região Centro-Oeste
Principais Municípios: Goiânia, Anápolis, Luziânia, Rio Verde, Itumbiara, Formosa, Catalão, Ipameri
Atividades Econômicas: agropecuária (feijão, arroz, milho, algodão, banana, laranja, cana-de-açúcar, mandioca, soja), mineração (cristal de rocha, amianto, calcário, dolomita, estanho, manganês, níquel, ouro, quartzito, talco), pecuária (bovinos e suínos), avicultura, turismo

Mato Grosso (MT)

Área: 921.421 quilômetros quadrados
População: 2.107.600
Capital: Cuiabá
Localização: Região Centro-Oeste
Principais Municípios: Cuiabá, Várzea Grande, Rondonópolis, Cáceres, Barra do Garça, Diamantino
Atividades Econômicas: indústrias (alimentícias, metalúrgica), exploração de madeira de lei (angico, aroeira, peroba, jacarandá preto, sucupira, cedro, louro, angelim, canela, jequitibá, pau-santo), plantas medicinais (ipecacuanha, quina, genciana, camomila, julepo, copaíba, baunilha) e borracha, minerais (calcário, estanho, ouro), agropecuária (arroz, banana, cana-de-açúcar, feijão, laranja, mandioca, soja, milho, algodão, amendoim, criação de bovinos, suínos e aves)

Maranhão (MA)

Área: 329.556 quilômetros quadrados
População: 4.990.700
Capital: São Luís
Localização: Região Nordeste
Principais Municípios: São Luís, Imperatriz, Caxias, Codó, Santa Luzia, Bacabal
Atividades Econômicas: extração de babaçu e cera de carnaúba, pecuária (bovinos, suínos), avicultura, agricultura (milho, arroz, mandioca, feijão, algodão, cana-de-açúcar, laranja), pesca (camarões, lagosta), minerais (calcário, gás natural, gipsita, petróleo, sal marinho)

Minas Gerais (MG)

Área: 586.624 quilômetros quadrados
População: 15.941.900
Capital: Belo Horizonte
Localização: Região Sudeste
Principais Municípios: Belo Horizonte, Contagem, Juiz de Fora, Uberlândia, Uberaba, Barbacena, Araguari, Conselheiro Lafaiete, Governador Valadares, Itajubá, Montes Claros, Ouro Preto, Patos de Minas, Poços de Caldas, São João del Rei, Teófilo Otoni, Três Corações
Atividades Econômicas: agricultura (alho, marmelo, feijão, café em coco, mandioca, tomate, manga, abacaxi, abacate, batata-inglesa, fava, trigo, melão, pera, pêssego, arroz, algodão, cana-de-açúcar, milho, fumo, soja, frutas em geral), pecuária (bovinos, laticínios), indústria extrativa mineral (minério de ferro, calcário, manganês, mármore, fosfato, alumínio, algamatolito, dolomita, caulim, grafita, feldspato, nióbio, níquel, quartzo, quartzito, talco, zinco, ouro, prata e arsênio), extração de álcool da mandioca, indústrias automobilísticas

Rio Grande do Norte (RN)

Área: 53.167 quilômetros quadrados
População: 2.448.200
Capital: Natal
Localização: Região Nordeste
Principais Municípios: Natal, Mossoró, Caicó, Ceará-Mirim, Currais Novos, Macau, Açu, Areia Branca
Atividades Econômicas: agricultura (algodão, arroz, banana, caju, cana-de-açúcar, coco-da-baía, feijão, mandioca, milho, batata-doce, sisal, fumo, agave, mamona), pecuária (bovinos, suínos, avicultura), pesca, extração vegetal (carnaubais imensos), mineração (sal marinho, calcário, diatomita, estanho, caulim, gás natural, petróleo, tungstênio, feldspato, nióbio)

Pará (PA)

Área: 1.246.833 quilômetros quadrados
População: 5.328.100
Capital: Belém
Localização: Região Norte
Principais Municípios: Belém, Santarém, Marabá, Bragança, Cametá, Abaetetuba, Breves, Alenquer
Atividades Econômicas: indústria (têxteis, metalúrgicas, alimentícias), extrativismo vegetal (castanha-do-pará, caucho, angelim, cedro, mogno, pau-amarelo, copaíba, cravo, cacau, baunilha, acapu, seringueira), agricultura (juta indiana, malva, pimenta-do-reino, algodão, fumo, milho, feijão, arroz, mandioca), pecuária (búfalos, rebanhos bovinos, suínos e criações de aves), exportação de penas de garça, mineração (ferro, cobre, níquel, manganês, bauxita, estanho, cromo, urânio, ouro, alumínio, calcário, caulim, gás natural, petróleo)

Paraíba (PB)

Área: 59.958 quilômetros quadrados
População: 3.229.150
Capital: João Pessoa
Localização: Região Nordeste
Principais Municípios: João Pessoa, Campina Grande, Sousa, Santa Rita, Patos, Sapé, Pombal
Atividades Econômicas: indústrias (têxteis, metalúrgicas, alimentícias), mineração (calcário, caulim, bentonita, columbita, tantalita), agricultura (abacaxi, cana-de-açúcar, sisal, algodão, mandioca, tomate, manga, coco-da-baía, milho, feijão), pecuária (bovinos, suínos, caprinos, ovinos e aves)

Paraná (PR)

Área: 199.554 quilômetros quadrados
População: 8.415.680
Capital: Curitiba
Localização: Região Sul
Principais Municípios: Curitiba, Londrina, Maringá, Ponta Grossa, Foz do Iguaçu, Guarapuava, Apucarana, Umuarama, Paranaguá, São José dos Pinhais, Campo Mourão, Paranavaí, Jacarezinho
Atividades Econômicas: indústrias (madeireiras, químicas, metalúrgicas, móveis, papel, veículos, máquinas agrícolas, produtos alimentícios), minerais (barita, calcário, carvão mineral, chumbo, talco, xisto, mármore, caulim), agricultura (algodão, soja, trigo, milho, amendoim, feijão, café, cana-de-açúcar, batata, arroz), pecuária (bovinos, suínos, ovinos), avicultura, pesca

Pernambuco (PE)

Área: 101.024 quilômetros quadrados
População: 7.187.350
Capital: Recife
Localização: Região Nordeste
Principais Municípios: Recife, Jaboatão, Olinda, Caruaru, Paulista, Garanhuns, Vitória de Santo Antão, Arcoverde, Goiana, Limoeiro, Timbaúba, Petrolina, Vila dos Remédios (em Fernando de Noronha)
Atividades Econômicas: agricultura (abacaxi, arroz, algodão, banana, cana-de-açúcar, cebola, feijão, mandioca, milho, sisal, tomate, uva, laranja), pecuária (bovinos, suínos e aves), indústrias (material elétrico e de comunicações, alimentícias, químicas, têxteis, processamento de alumínio, fertilizantes, cimento, destilarias de açúcar), mineração (ferro, calcário, caulim, gipsita, fosfato)

Piauí (PI)

Área: 251.273 quilômetros quadrados
População: 2.610.480
Capital: Teresina
Localização: Região Nordeste
Principais Municípios: Teresina, Parnaíba, Floriano, Picos, Campo Maior, São Raimundo Nonato, Piripiri
Atividades Econômicas: indústrias (alimentícias, químicas, têxteis), pecuária (bovinos e suínos), avicultura, agricultura (algodão, arroz, cana-de-açúcar, feijão, soja, laranja, caju, mandioca, milho), mineração (gesso, sal marinho, amianto, ouro, ferro, salitre, cobre, pedras preciosas e outros), pesca

Rio de Janeiro (RJ)

Área: 43.653 quilômetros quadrados
População: 12.916.700
Capital: Rio de Janeiro
Localização: Região Sudeste
Principais Municípios: Rio de Janeiro, Nova Iguaçu, São Gonçalo, Duque de Caxias, São João do Meriti, Niterói, Campos, Volta Redonda, Petrópolis, Teresópolis, Nova Friburgo, Cabo Frio
Atividades Econômicas: indústrias (metalúrgicas, siderúrgicas, produtos químicos, material de transporte, editorial e gráfica, papel, celulose, derivados de petróleo, naval), agricultura (banana, cana-de-açúcar, arroz, feijão, laranja, mandioca, tomate), pecuário (gado leiteiro, suínos e avicultura), pesca (industrializada), mineração (sal marinho, calcário, feldspato, fluorita, titânio, zircônio, alumínio, caulim, diatomita, dolomita, gás natural, mármore e petróleo), turismo

Rondônia (RO)

Área: 238.379 quilômetros quadrados
População: 1.190.740
Capital: Porto Velho
Localização: Região Norte
Principais Municípios: Porto Velho, Ariquemes, Ji-Paraná, Pimenta Bueno, Cacoal, Vilhena, Guajará-Mirim
Atividades Econômicas: agricultura (arroz, banana, cacau, feijão, mandioca, milho), pecuária (suínos, bovinos e aves), pesca (peixes e quelônios), extração vegetal (borracha, castanha-do-pará, gomas não-elásticas, ipecacuanha, lenha, carvão vegetal), mineração (cassiterita, ouro, diamantes, granito, gipsita, mercúrio, bauxita, cristal de rocha)

Roraima (RR)

Área: 230.104 quilômetros quadrados
População: 228.750
Capital: Boa Vista
Localização: Região Norte
Principais Municípios: Boa Vista, Normandia, Caracaraí, Alto Alegre, Mucajaí, Catrimani, Anauá
Atividades Econômicas: agricultura (arroz, batata-doce, abacaxi, mandioca, milho, banana, laranja), pecuária (bovinos, suínos), extração vegetal (castanha-do-pará, gomas não-elásticas), mineração (ouro, diamante, bauxita, cassiterita, cobre, enxofre, ferro, cristal de rocha, estanho, ágata, pedras preciosas)

São Paulo (SP)

Área: 248.256 quilômetros quadrados
População: 32.126.000
Capital: São Paulo
Localização: Região Sudeste
Principais Municípios: São Paulo, Campinas, São Caetano do Sul, Diadema, Osasco, Ribeirão Preto, São José dos Campos, Sorocaba, Jundiaí, Moji das Cruzes, São José do Rio Preto, Marília
Atividades Econômicas: indústrias (automobilísticas, autopeças, material de transporte, química, têxtil, metalúrgica, mecânica, calçados, transformação), agropecuária (algodão, amendoim, arroz, feijão, banana, batata-inglesa, café, cana-de-açúcar, cebola, mandioca, milho, soja, sorgo, tomate, milho, uva, trigo, mamona, figo, chá-da-índia, cítricos, bovinos, suínos, aves), mineração (alumínio, amianto, calcário, caulim, chumbo, cobre, dolomita, feldspato, ferro, mármore, talco, quartzito, quartzo)

Sergipe (SE)

Área: 21.863 quilômetros quadrados
População: 1.515.100
Capital: Aracaju
Localização: Região Nordeste
Principais Municípios: Aracaju, Lagarto, Itabaiana, Estância, Tobias Barreto, Propiá, São Cristóvão
Atividades Econômicas: pecuária (bovinos, suínos), avicultura, agricultura (arroz, banana, cana-de-açúcar, coco-da-baía, fumo, laranja, feijão, milho, algodão, mandioca), pesca, agroindústrias, mineração (petróleo, calcário, gás natural, sal marinho, potássio)

Rio Grande do Sul (RS)

Área: 280.674 quilômetros quadrados
População: 9.249.200
Capital: Porto Alegre
Localização: Região Sul
Principais Municípios: Porto Alegre, Pelotas, Caxias do Sul, Viamão, Canoas, Santa Maria, Rio Grande, Novo Hamburgo, Passo Fundo, São Leopoldo, Uruguaiana
Atividades Econômicas: indústria (têxtil, alimentícia, confecções de couro, calçados, madeiras, bebidas), mineração (calcário, carvão mineral, caulim, estanho, cobre, ouro, cassiterita, dolomita), agricultura (soja, trigo, arroz, aveia, batata-inglesa, cana-de-açúcar, cevada, fumo, feijão, mandioca, laranja, milho, sorgo, erva-mate, uva), pecuária (bovinos, ovinos, suínos e aves), água mineral, pesca

Tocantins (TO)

Área: 277.322 quilômetros quadrados
População: 946.600
Capital: Palmas
Localização: Região Norte
Principais Municípios: Palmas, Miracema, Araguaiana, Gurupi, Porto Nacional, Monte Santo
Atividades Econômicas: agricultura, pecuária, extração vegetal (babaçu, mogno), mineração (bauxita, calcário, cassiterita, gesso, amianto, ouro), indústrias (óleos vegetais, cimento)

ESTADO ISLÂMICO DO AFEGANISTÃO

Área: 650 000 quilômetros quadrados
Capital: Cabul
Idiomas: pushtu, dari persa (oficiais); dialetos locais
Maiores cidades: Cabul , Kandahar , Herat
População: 21 000 000
Presidente: Burhanuddin Rabbani
Religião: Islamismo (sunitas, 83%; xiitas, 16%; outras, 1%)
Unidade monetária: afegano

Até o século 18, quando um reinado unido local foi fundado, o Afeganistão foi dominado por uma série de impérios estrangeiros. Tornou-se uma república independente no ano de 1973.

Após um golpe, em 1978, tentou-se levar a cabo no país a instalação de um regime marxista, o que provocou fortes resistências por parte dos muçulmanos da oposição. Com isso, tropas russas invadiram o país e só em 1988, no mês de abril, foi assinado um armistício, envolvendo a ex-U.R.S.S., os E.U.A., o Paquistão e o Afeganistão. As tropas soviéticas retiraram-se em 1989.

Depois desse episódio, tiveram início lutas internas entre os moderados e os muçulmanos fundamentalistas. Como resultado, grandes levas de refugiados dirigem-se anualmente para o Irã e para o Paquistão em busca de segurança.

REPÚBLICA DA ALBÂNIA

Área: 29 000 metros quadrados
Capital: Tirana
Idioma: albanês (oficial), grego e dialetos locais
Maiores Cidades: Tirana , Durres , Elbasan
População: 3 415 000 
Presidente: Sali Berisha 
Primeiro-Ministro: Alesander Meksi 
Religião: Muçulmanos (70%), Grega Ortodoxa (21%), Católica Romana (9%)
Unidade monetária: lek novo 

A independência da Albânia foi proclamada em 1912, sendo formalizada a condição de república em 1920. Os comunistas tomaram o poder no país em 1944, agindo como partidários do bloco soviético durante os anos da Guerra Fria.

Em abril de 1985, o ditador que governou o país por cerca de 40 anos, Enver Hoxha, morre. A partir daí, alguns esforços foram levados a cabo no sentido de conferir maiores liberdades à população.

No entanto, a economia vem sofrendo alguns sobressaltos, resultado do conturbado cenário político do país. Volta e meia os comunistas retornam ao poder, o que gera incertezas por parte do mundo capitalista. As relações com os países vizinho vêm melhorando, embora a Grécia e a Iugoslávia mantenham restrições em relação à Albânia.

REPÚBLICA DEMOCRÁTICA E POPULAR DA ARGÉLIA

Área: 2 390 000 quilômetros quadrados
Capital: Argel 
Idiomas: árabe (oficial), francês, berbere
Maiores cidades: Argel , Oran , Constantine 
População: 28 000 000 
Presidente: Liamine Zeroual 
Primeiro-Ministro: Mokdad Sifi
Religião: Islamismo (99% sunitas), Criastianismo(1%)
Unidade Monetária: dinar argelino

A Argélia foi dominada por inúmeros povos até o ano de 1830, quando a França assumiu o controle do país. Grandes levas de imigrantes franceses, assim como a ajuda monetária por parte da França, entretanto, não foram suficientes para impedir i surgimento de um movimento nacionalista argelino. Em julho de 1962, o país se desvencilha do domínio francês.

Durante a década de 60, a Argélia rompeu laços com os E.U.A., declarou guerra a Israel e aproximou-se do bloco soviético. Com o colapso da U.R.S.S., porém, o país viu-se obrigado a permitir o multipartidarismo no país.

Em janeiro de 1992, o governo cancelou as eleições presidenciais, impedindo a virtual vitória dos fundamentalistas islâmicos. O presidente Mohammed Boudiaf foi assassinado e o país mergulhou numa era de atentados terroristas que acabaram com a paz no seu território.

REPÚBLICA DA ARGENTINA

Área: 2 780 000 quilômetros quadrados
Capital: Buenos Aires
Idioma: espanhol (oficial)
Maiores cidades: Buenos Aires , Córdoba 
População: 34 000 000 
Presidente: Carlos S. Menem
Religião: católica na maioria
Unidade Monetária: peso argentino novo

Tendo sido descoberta por Juan Díaz de Solis, em 1516, a Argentina passou, a partir daí, à condição de colônia do império espanhol. A capital Buenos Aires foi fundada em 1580 e até o final do século 19, a grande maioria dos nativos já havia sido assassinada pelos colonizadores.

A nação alcançou a independência em 1816 e, após alguns distúrbios sociais vultuosos, o país passa a ser governado por um regime autoritátio e centralizado, tendo como presidente o General Juan Perón. Em 1955, Perón foi deposto por um golpe, mas foi novamente eleito em 1973. Quando morreu (10 meses depois), foi sucedido por sua esposa, Isabel, deposta em 1976. A partir daí o país mergulhou num período negro de ditadura, que resultou na morte de inúmeros cidadãos.

A democracia voltou a ser realidade com a eleição de Raul Alfonsín, mas a economia, que já demonstrava sinais de esgotamento, faliu definitavemente em 1989, com a inflação chegando a 6000%. Com isso, a população elegeu um peronista, Carlos Menem, para governar o país.

Austrália

Área: 7 680 000 quilômetros quadrados 
Capital: Canberra
Governador-Geral: William Hayden
Idioma: inglês (oficial)
Maiores cidades: Sydney , Melbourne
Monarca: Rainha Elizabeth II
População: 17 600 000
Primeiro-Ministro: Paul Keating
Religião: 26,1% Anglicanos; 26% católicos romanos; 24,3% outros católicos
Unidade Monetária: dólar australiano

Em 1770, o capitão James Cook, explorando a ilha, descobriu que a região era habitada por muitos nativos, provenientes de uma série de tribos. Os primeiros colonizadores, desembarcados por volta de 1778, eram, na sua maioria, pessoas indesejáveis na sociedade inglesa, como criminosos. Só em 1830 teve início a colonização por parte de homens livres.

A política de discriminação racial foi abandonada na década de 70, embora todos os indígenas já estejam descaracterizados culturalmente e permaneçam economicamente desprezados pelas medidas que governo inglês impõe sobre a Austrália, na figura do governador-geral da ilha.

O país enfrentou uma grave recessão durante os primeiros anos da década de 90, com os índices de desemprego alcançado níveis alarmantes. A situação parece estar se normalizando atualmente.

COMUNIDADE DAS BAHAMAS

Área: 14 000 quilômetros quadrados
Capital: Nassau
Governador-geral: Sir Clifford Darling
Idioma: inglês
Maiores cidades: Nassau , Freeport/Lucaya , Marsh Habour 
Monarca: Rainha Elizabeth II
População: 300 000 
Primeiro-Ministro: Hubert Ingraham
Religião: Batista (29%), Anglicanismo (23%), Católica Romana (22%)
Unidade monetária: dólar bahamense

Cristóvão Colombo chegou às Bahamas em outubro de 1492. Entretanto, a colonização britânica só teria início muitas décadas mais tarde, mais exatamente em 1647. No século dezoito muitas atividades piratas foram registradas na ilha, que, em 1964, obteve o direito de formar um governo autônomo. A independência irrestrita veio em 10 de julho de 1973.

A grande fonte de rendimentos das Bahamas é o turismo. Porém, diversas denúncias de irregularidades fiscais e financeiras lançam a suspeita de a nação ser um paraíso fiscal. Ultimamente, a grande leva de imigrantes haitianos tem sido um problema de difícil solvência por parte de seu governo.

REINO DA BÉLGICA

Área: 30 500 quilômetros quadrados
Capital: Bruxelas
Idioma: Holandês 56%, francês 32%, bilíngues 11%, alemão 1% (oficiais)
Maiores cidades: Bruxelas , Antuérpia , Ghent 
Monarca: rei Albert II
População: 10 000 000 
Primeiro-Ministro: Jean-Luc Dehaene
Religião: Católica Romana
Unidade Monetária: franco belga

Tomada dos celtas por Júlio César, o território belga passou, a partir daí, pelo domínio de inúmeros povos: romanos, francos, espanhóis, franceses, austríacos, dentre outros. Em 1815, seguindo-se recomendação do Congresso de Viena, é anexada à Holanda. Quinze anos mais tarde, entretanto, os belgas se revoltam e declaram independência. Assumindo posição de neutralidade em ambas as Guerras Mundiais, ainda assim a Bélgica foi invadida pelos alemães nos dois conflitos.

No país, dois idiomas são falados - holandês no norte e francês no sul. Tal diferença tem sido grande fonte de antagonismo entre os dois grupos e indivíduos de ambos os lados têm, cada vez mais freqüentemente, discriminado aqueles pertencentes ao outro. Uma prova, porém, da ainda existente unidade belga deu-se quando da morte do rei Baudouin, em 1993, que causou comoção absurda por todo o território.

REPÚBLICA DO AZERBAIJÃO

Área: 86 600 quilômetros quadrados
Capital: Baku 
Idioma: azerbajiano (oficial), russo
Maiores cidades: Baku , Ganja , Sumgait 
População: 7 400 000 
Presidente: Heydor Aliyev
Primeiro-Ministro: Surat Husseinov
Religião: islamismo (xiitas 70%, sunitas 30%)
Unidade monetária: manat

No século 11, os turcos tomaram o então território do Azerbaijão do Império Romano. Seu domínio durou até o século 17, quando o país foi conquistado pela Rússia czarista. Em 1922, o Azerbaijão torna-se parte da U.R.S.S. Sua independência foi alcançada em 30 de agosto de 1991, embora só tenha sido efetivada com a derrocada soviética, quatro meses mais tarde.

O país tem se envolvido numa série de conflitos com a Armênia. Um enclave de maioria cristã e armena, localizado em seu território, tem sido o motivo da disputa. Um cessar-fogo temporário foi conseguido em 1994, com as forças da Armênia controlando o enclave.

A república do Azerbaijão é famosa pela longevidade de sua população. Quarenta e oito de cada mil cidadãos do país têm mais de cem anos.

REPÚBLICA DA ÁUSTRIA

Área: 84 000 quilômetros quadrados
Capital: Viena
Chanceler: Franz Vranitzky
Idioma: alemão (oficial), croata, esloveno
Maiores cidades: Viena , Graz , Linz , Salzburg , Innsbruck (Estação de Esqui)
População: 8 000 000 
Presidente: Thomas Klestil
Religião: predominantemente católica
Unidade Monetária: xelim

A Áustria, outrora sob soberania celta, foi conquistada pelos romanos no século 15 AC. Fez parte do império de Carlos Magno e, a partir de 1300, iniciou uma política expansionista que durou algumas centenas de anos. Alguns dos territórios ocupados durante esse processo foram perdidos, principalmente os localizados em terras germânicas e prussianas, mas outros foram mantidos, dando origem ao que se chamou Império Austro-Húngaro.

Com o início da Primeira Guerra Mundial, o império foi destruído e, em 1918, a Áustria já tinha se reduzido à condição de república minúscula, ostentando praticamente as mesmas fronteiras que apresenta hoje.

Em 1938, o país foi invadido pelas tropas nazistas de Hitler e a república só foi reestabilizada em 1945, mas sob ocupação dos Aliados. A independência plena só foi reconquistada em 1955.

ESTADO DE BAHREIN

Área: 600 quilômetros quadrados
Capital: Manama
Emir: Sheik Isa bin-Sulman al-Khalifa
Idiomas: árabe (oficial), inglês, dialetos locais
Maiores cidades: Manama , al-Muharraq 
População: 610 000 
Religião: Islamismo 85% (xiitas, 59,5%; sunitas, 25,5%); Cristianismo 7,3%
Unidade Monetária: dinar

O Bahrein foi um território dominado pelos persas até 1782, quando uma família árabe - al-Khalifa - conquistou a região referente à nação. Um tratado elevou-o à condição de protetorado inglês em 1861, só tendo atingido o status de país independente em 1971. Nesse ano o domínio inglês deixou de existir.

Após a descoberta de petróleo em seu subsolo, na década de 30, o Bahrein passou a ser um dos mais desenvolvidos países da região do Golfo Pérsico. As reservas, contudo, já são bastante escassas atualmente e a nação passa por um período de instabilidade em virtude não só disso, mas também de uma antiga disputa territorial com o Qatar.

REPÚBLICA POPULAR DE BANGLADESH

Área: 144 000 quilômetros quadrados
Capital: Dacca
Idioma: bengali (oficial), inglês, dialetos tribais
Maiores cidades: Dacca , Chittagong , Khulna 
População: 116 500 000 
Presidente: Abdur Rahman Biswas
Primeiro-Ministro: Begum Khaleda Zia
Religião: Islâmica (oficial) 83%, Hindu 17%
Unidade Monetária: taca

Em meados do século 12, muçulmanos invadem a região, anteriormente sob domínio hindu. No século18, a Inglaterra assume o controle do país, que dura até 1947 quando, após a retirada britânica, funda-se no território o Paquistão do Leste. Porém, embora tão muçulmanos quanto os paquistaneses, o povo de Bangladesh, diverso culturalmente, não aceita a dominação. A insatisfação dos bengaleses gera inúmeros conflitos.

Em 1971, um governo anti-ocupacionista assume o poder. O Paquistão invade imediatamente o país e, no dia seguinte (26 de março), proclama-se a independência. A guerra civil que se segue causa a morte de pelo menos um milhão de pessoas. Dez milhões fogem para a Índia. Em 1988, Bangladesh torna-se nação islâmica e em 1991 adota o sistema parlamentarista de governo. Durante a Guerra Fria aproximou-se do bloco soviético. Enfrenta hoje uma grave crise, em virtude do declínio do preço da juta no mercado mundial.

BARBADOS

Área: 430 quilômetros quadrados
Capital: Bridgetown
Governadora-Geral: Nita Barrow
Idioma: inglês
Maiores cidades: Bridgetown (6 600)
Monarca: Rainha Elizabeth II
População: 300 000 
Primeiro-Ministro: L. Erskine Sandiford
Religiões: Anglicanismo 40%, Metodista 7%, Pentecostal 8%, Católica Romana 4% 
Unidade Monetária: dólar barbadiano

Em 1627 tem início a colonização britânica na ilha, embora um navio de bandeira inglesa já tivesse visitado o local em 1605. Grandes levas de escravos africanos foram, então, transportados à ilha para trabalhar nas plantações de açúcar. Hoje, mais de 90% da população de Barbados é composta de negros. Fez parte da Federação das Índias Ocidentais de 1958 a 1962 e, a patir daí, foi desvencilhando-se aos poucos do domínio inglês. Torna-se indeoendente em 1966.

Atualmente, o país enfrenta um período de transição. Com a queda dos preços do açúcar, seu principal produto de exportação e fonte de divisas, vem se dando bastante importância ao potencial turístico do país. As belezas naturais de seu território são o grande atrativo.

REPÚBLICA DE BELARUS

Área: 208 000 quilômetros quadrados
Capital: Minsk
Idioma: bielorrusso (oficial), russo
Maiores cidades: Minsk , Gomel , Mogilyov , Vitebsk 
População: 10 500 000 
Presidente: Aleksandr Lukashenko
Primeiro-Ministro: Vyacheslau F. Kebich
Religião: Ortodoxa
Unidade monetária: rublo bielorrusso

A Bielorrússia foi dominado por tribos eslavas, polonesas e lituanas durante os tempos antigos. Foi dominada por Kiev dos séculos 9 ao 12. Quando os mongóis destruíram Kiev, passou a fazer parte do território polonês e, posteriormente, do russo. Em 1921 foi cedida à Polônia, após a guerra deste país com a União Soviética. Sua porção oriental tornou-se parte da U.R.S.S. em 1922 e, em 1939, os soviéticos apoderam-se do restante do território.

As tropas nazistas invadem a Bilorrússia em 1941. Em 1944 os soviéticos reconquistam o território e, no ano seguinte, a nação passa a ter representação na ONU, já com as fronteiras alargadas, em virtude das terras polonesas adquiridas pela União Soviética após o final da guerra. Em julho de 1990 torna-se nação soberana e, em 1991, país independente, com a derrocada da U.R.S.S.

REPÚBLICA POPULAR DE BENIN

Área: 113 000 quilômetros quadrados
Capital: Cotonu (oficial), Porto Novo (capital de fato)
Idiomas: francês, dialetos africanos
Maiores cidades: Cotonu , Porto Novo , Paraku 
População: 5 310 000 
Presidente: Nicephore Soglo
Religião: Indígenas 70%, Cristianismo 15%, Islamismo 15%
Unidade Monetária: franco CFA

Um império belicoso durante o século 17, Benin caiu sob domínio francês durante o século 19. Foi incorporado à África Ocidental Francesa em 1904 e tornou-se uma república autônoma em 1958, embora sua independência de fato só tenha sido alcançada em 1960, quando seu nome ainda era Daomé. O nome atual foi adotado em 1975, um ano após ter sido adotado o marxismo-leninismo como filosofia governamental.

No final dos anos 80, como resultado de inúmeros protestos populares, foi permitida a fundação de partidos não-seguidores da recomendação marxista-leninista estatal. Em 1991 foram organizadas as primeiras eleições livres e multipartidárias do país. A economia de Benin, um dos menores e mais populosos Estados africanos, basea-se grandemente no setor agrícola.

BELIZE

Área: 23 000quilômetros quadrados
Capital: Belmopan
Governador-Geral: Corville Young
Idioma: inglês (oficial), espanhol, maia, quéchua
Maiores cidades: Belize City , Orange Walk , San Ignacio 
Monarca: Rainha Elizabeth II
População: 210 000 
Primeiro-Ministro: Manuel Esquivel
Religião: Católica Romana, Protestante
Unidade Monetária: dólar de Belize

Belize fez parte, em tempos remotos, do Império Maia. Resquícios dessa civilização, no entanto, foram destruídos assim que os colonizadores ingleses aportaram no território, fundando sua última colônia em terras continentais americanas, chamada originalmente Honduras Britânicas. Durante esse período, os espanhóis tentaram incessantemente, embora sem sucesso, apoderar-se da colônia.

Em tempos mais recentes, foi a Guatemala quem reivindicou por muito tempo porções territoriais do já rebatizado Belize. Tais reivindicações foram também em vão. Em 21 de setembro de 1981 o Belize proclama sua independência, só foi reconhecida pela Guatemala em 1991 - embora as relações entre os dois países ainda sejam difíceis. Em virtude disso, a presença de tropas britânicas no território garantem a segurança dos belizenhos.

REINO DE BUTÃO

Área: 46 650 quilômetros quadrados
Capital: Timfu
Governante: Rei Jigme Singye Wangchuck
Idioma: dzongká (oficial), nepalês
Maiores cidades: Timfu , Funtsholing 
População: 2 000 000
Religião: Budista 75%, Hindu 25%
Unidade Monetária: ngultrum

A região foi dominada pelos ingleses em 1865, com a expulsão dos tibetanos que, desde o século 16, ocupavam o território. Torna-se protetorado inglês em 1910, ao mesmo tempo em que a influência indiana começa a crescer sobre a nação. Em 1949, declara-se a independência, mas a Índia permanece como responsável pelas relações externas do Butão. Durante a década de 60, o país acaba com a escravidão e com o sistema de castas, inicia uma reforma agrária e emancipa as mulheres, dando um grande passo em direção à modernização.

Em 1991, uma grande campanha pela democratização do país foi levada a cabo por populares. Em virtude de tal campanha, os imigrantes do Nepal, apontados como sendo os mentores intelectuais da investida, passam a ser perseguidos. Mais de 70.000 fogem do país. A agricultura de subsistência é praticada por quase toda a população.

REPÚBLICA DA BÓSNIA E HERZEGÓVIA

Área: 51 130 quilômetros quadrados
Capital: Sarajevo (Bósnia)
Idioma: Bósnio
Maiores Cidades: Sarajevo , Banja Luka 
População : 4 600 000
Presidente: Alija Izetbegovik 
Primeiro-Ministro: Haris Siladzic 
Religiões: muçulmana, 40%; ortodoxa, 31%; católica, 15%; protestante, 4%
Unidade monetária: Dinar

Em tempos antigos, a Bósnia-Herzegóvina fez parte do Império Romano, caiu em mãos sérvias pouco depois, viveu um breve período de soberania e caiu sob domínio húngaro. No século 14, voltou a gozar de soberania e atingiu seu ápice enquanto nação. Inúmeros conflitos entre as várias facções religiosas nacionais enfraqueceram posteriormente o país, que foi, então, dominado pelos turcos otomanos. Caiu em mãos austro-húngaras depois disso. Como a Sérvia reivindicava territórios bósnios, as relações entre as duas nações inexistia. O assassinato do arqueduque austríaco Fernando Ferdinando, em Sarajevo, por um nacionalista sérvio, detona a Primeira Guerra Mundial. Finda a guerra, Sérvia e Bósnia passam a fazer parte da Iugoslávia.

Em março de 1992, em um plebiscito, a população da Bósnia reivindica sua independência da Iugoslávia. A oposição sérvia ao referendo dá início a uma violenta guerra entre as duas etnias. Os EUA e a Comunidade Européia reconhecem a independência e o conflito adquire contornos de selvageria. Os sérvios iniciam sua política de limpeza étnica, massacrando dezenas de milhares de muçulmanos bósnios e estuprando mulheres que não fossem sérvias. A essa altura a guerra já envolve a Croácia. A capital bósnia, Sarajevo, é sitiada e virtualmente destruída. Hoje, vigora o cessar fogo na região. Mas é impossível prever se ele irá perdurar.

REPÚBLICA DA BOLÍVIA

Área: 1 100 000 quilômetros quadrados
Capital: Sucre (judicial), La Paz (administrativa)
Idioma: espanhol, quéchua, aimará (oficiais)
Maiores cidades: La Paz , Santa Cruz , El Alto , Cochabamba 
População: 8 200 000 
Presidente: Gonzalo Sanchez de Lozada
Religião: Católica Romana
Unidade monetária: peso boliviano

Parte do Império Inca em tempos remotos, o território boliviano foi grandemente disputado pelos colonizadores em virtude da riqueza mineral de seu subsolo. Assim, com a chegada dos espanhóis, no século 16, os incas que não foram assassinados tornaram-se escravos e passaram a trabalhar na mineração. A independência do país aconteceu em 1825, por obra de Simon Bolívar, a quem o nome da nação homenageia.

A Bolíva perdeu muitos de seus territórios em algumas guerras que travou com nações vizinhas. Sua costa pacífica passou para domínio chileno, a região do Chaco foi parar em mãos paraguaias e várias regiãos ricas na extração e produção de borracha vieram para o Brasil, dando origem ao Estado do Acre.

 Em 1965, um movimento guerrilheiro revolucionário, liderado por Ernesto "Che" Guevara, foi esmagado pelo exército boliviano, que recebia financiamento americano. Guevara morreu durante os combates.

As medidas de contenção à produção de coca adotadas pelo governo boliviano, cedendo a pressões americanas, tem dado origem a inúmeros distúrbios nacionais.

REPÚBLICA DE BOTSUANA

Presidente: Quett K. J. Masire
Área: 232 000
População: 1 400 000 
Capital: Gaborone
Maiores cidades: Gaborone , Francistown , Selebi-Pikue 
Unidade Monetária: pula
Idiomas: inglês, setsuana (oficiais)
Religião: crenças indígenas 50%, Cristianismo 50%

Tribos de agricultores são expulsas dos limites do então território por colonizadores bantos. Com a chegada dos europeus tal domínio desaparece. Os ingleses tomam a região dos bantos em 1886. Em 1961, o país redige sua Constituição, em 1965 inaugura o próprio governo e, em 1966, alcança a condição de país independente.

Botsuana é um país que goza de relativa prosperidade, se comparado aos seus companheiros africanos. A pecuária e as atividades extrativistas (níquel, cobre e diamantes, principalmente) contribuem decisivamente para tal condição, assim como seus estreitos laços com a África do Sul.

REPÚBLICA DOS CAMARÕES

Área: 480 000 quilômetro quadrados 
Capital: Iaundê 
Idiomas: francês e inglês (oficiais)
Maiores cidades: Douala , Iaundê , Garua , Marua
População: 13 200 000 
Presidente: Paul Biya
Primeiro-ministro: Simon Achidi Achu
Religião: Crenças indígenas 51%, Cristianismo 33%, Muçulmanos 16%
Unidade monetária: franco CFA

Descoberto pelos portugueses no século 15, Camarões tornou-se um dos maiores exportadores de escravos negros durante os séculos subseqüentes. O país cai em mãos alemãs em 1884, após várias disputas entre colonizadores. A Alemanha perde as terras depois da Primeira Guerra Mundial.

Após a Segunda Guerra Mundial, foi garantido aos camaroneses o direito de instalar um governo próprio, ainda que o país não fosse independente, fato que só se concretizou em 1960. Antes, porém, o país atravessou uma série de conflitos internos entre facções políticas em disputa pelo poder.

SULTANATO DE BRUNEI

Área: 5 770 quilômetros quadrados
Capital: Bandar Seri Begauan
Idioma: malaio (oficial), chinês, inglês
Maiores cidades: Bandar Seri Begauan , Seria Kuala Belait
População: 310 000 
Religião: Islâmica (religião oficial) 63%, Budista 14%, Cristã 8%, crenças indígenas e outras 15%
Sultão: Haji Hassanal Bolkiah
Unidade Monetária: dólar de Brunei

Outrora um império poderoso, que dominava grandes faixas territoriais, chegando ate às Filipinas, o sultanato de Brunei entra em declínio durante o século 19 e torna-se protetorado inglês em 1888. O sultanato obteve de volta sua soberania interna em 1959, embora os assuntos referentes à sua política externa tenham permanecido em mãos inglesas até 1983, quando o país alcançou soberania plena. A riqueza do sultanato, hoje, deve-se em grande parte aos seus recursos minerais.

Tendo em vista a forte insatisfação popular em relação à figura do sultão, ao governo e aos valores islâmicos em vigor no seu território, o país inicia, em 1990, um processo de reestruturação de suas leis, visando conformá-las com os preceitos islâmicos. Teme-se que, como resultado, as liberdades individuais dos cidadãos sejam limitadas.

REPÚBLICA DA BULGÁRIA

Área: 110 000 quilômetros quadrados
Capital: Sofia
Idioma: búlgaro
Maiores cidades: Sofia , Plovdiv , Varna , Burgas , Ruse 
População: 8 410 000 
Presidente: Zhelyu Zhelev
Primeiro-Ministro: Prof. Lyuben Berov
Religião: Ortodoxa Búlgara 90%, outras 10%
Unidade Monetária: leu

A Bulgária foi colonizada pelos eslavos durante o século 6. Posteriormente, o país sofreu domínio dos turcos e dos otomanos, que dominaram a região durante séculos. Em 1876 tem início uma revolta, que transforma-se numa guerra, que leva à fundação de um império independente em 1908. A Bulgária aliou-se à Alemanha durante a Primeira Guerra Mundial e perdeu. O czar Bóris III assume poderes ditatoriais em 1934, alia-se a Hitler na Segunda Guerra Mundial e toma terras da Iugoslávia e da Grécia. Retira-se do conflito em 1944, após repelir os ímpetos do führer, que forçava os exércitos búlgaros a combater os russos. Depois da guerra os comunistas tomam o poder e dão fim à monarquia.

Em 1989, o comunista Todor Zhikov renuncia, após 35 anos ocupando o governo. Ele é julgado por corrupção e abuso de poder, sendo preso enquanto a população dá as boas-vindas à liberdade, elegendo dirigentes progressistas para ocupar o governo outrora comunista e ditatorial.

REPÚBLICA DO BURKINA

Área: 275 100 quilômetros quadrados
Capital: Uagadugu
Idioma: francês (oficial), dialetos indígenas
Maiores cidades: Uagadugu , Bodo-Diulasso , Kudugu 
População: 10 110 000 
Presidente: Blaise Compaore
Religião: Animismo 65%, Islamismo 25%, Catolicismo 10%
Unidade monetária: franco CFA

Em 1896, como parte de sua política expansionista, os franceses tomam a região, embora só façam dela um território separado em 1947, batizando-o Alto Volta. Após resolver algumas pendências territorias com o Níger, Sudão e com a Costa do Marfim, torna-se independente em 1960, com a garantia da manutenção das políticas pró-França em seu território. Protestos populares encorajam o golpe militar de 1980, que abrevia a presença francesa no país. Sucedem-se uma série de golpes, a maioria deles pacífica. Em 1984, o país adota o nome atual. Outro golpe, em 1987, inaugura o atual regime, mas a restauração democrática só se dá nos anos 90.

Burkina Faso é um país extremamente dependente da ajuda externa. Milhões de trabalhadores deixam o país a cada ano, ainda que o panorama político matenha-se relativamente tranqüilo.

REPÚBLICA DA COSTA DO MARFIM

Área: 330 000 quilômetros quadrados
Capital: Iamussuco
Idioma: francês (oficial), dialetos africanos
Maiores cidades: Abidjã , Buakê , Iamussuco , Gagnoa 
População: 13 900 000 
Presidente: Henri Konan Bédié
Religião: Indígenas 60%, Islâmica 23%, Cristã 17%
Unidade monetária: franco CFA

A região da Costa do Marfim foi disputada por mercadores portugueses e franceses durante o século 15, tendo ficado, finalmente, em mãos da França em 1842. A partir daí, os colonizadores foram expandindo sua influência, tanto ao longo da costa quanto em direção ao interior do país. Todo o território foi então delimitado em 1893, tornando-se independente em 1960.

Como resultado de uma política agrícola séria, de laços com a França e de incentivo a investimentos estrangeiros, a Costa do Marfim é hoje um dos mais desenvolvidos países do continente africano. Essa situação pode mudar se os preços do café e do cacau despencarem, seguindo a atual tendência.

Em fevereiro de 1990, o presidente ditatorial Félix Houphouët-Boigny vê-se forçado a admitir o pluripartidarismo, após uma série de protestos trabalhistas e estudantis. Contudo, ele mesmo ganha as eleições de outubro daquele mesmo ano, assegurando o seu sétimo mandato de cinco anos seguido. Ele morre em 1993, sendo pacificamente sucedido.

CANADÁ

Área: 9 980 000 quilômetros quadrados
Capital: Ottawa
Governador-Geral: Raymond John Hnatyshyn
Idiomas: inglês e francês (oficiais)
Maiores cidades: Toronto , Montreal , Vancouver , Ottawa/Hull , Edmonston , Calgary , Quebec
Monarca: Rainha Elizabeth II 
População: 29 200 000 
Primeiro-ministro: Jean Chrétien
Religião: Cristianismo 75%, judaísmo 1,2%, islamismo 0,4%, hinduísmo 0,3%, sikhismo 0,3%
Unidade monetária: dólar canadense

Embora muito provavelmente navegadores vikings já tivessem chegado à costa canadense séculos antes, credita-se ao francês Jacques Cartier a façanha de ter descoberto o país, em 1534. Os ingleses aportaram lá pouco depois. Ambas as nações colonizaram o país que, ainda hoje, mantém regiões culturamente ligadas à França (Quebec) e outras à Inglaterra.

Em 1849, foi conferido ao Canadá o direito de nomeação do governo próprio, embora ainda sob a condição de colônia britânica. Em 1931, o país é declarado nação livre pertencente ao Império Britânico. Em 1982, finalmente, os canadenses vêem os últimos elos com a Inglaterra desaparecerem, quando adquire o direito de propor emendas à Constituição.

Devido a várias diferenças culturais - sendo a maior delas a língua -, alguns líderes quebecois iniciam um movimento (que atinge o ápice na década de 90) visando separar as terras francesas das demais, com a fundação de um novo país. Todos os plebiscitos levadas a cabo, concernentes a isso, mostraram que a maioria é contra a separação.

REPÚBLICA CENTRO-AFRICANA

Área: 630 000 quilômetros quadrados
Capital: Bangui
Chefe de Governo: Gen. André Kolingba
Idiomas: francês (oficial), sango, árabe
Maiores cidades: Bangui , Bambari , Bouar , Berbérati 
População: 3 000 000 
Presidente: Ange-Félix Patassé
Primeiro-ministro: Jean-Luc Mandaba
Religião: Crenças indígenas, Católica Romana, Protestante, Muçulmana, outras
Unidade monetária: franco CFA

A região era habitada por tribos bantus anteriormente à chegada dos franceses que colonizaram as terras, no século 19. O país foi, então, batizado de Ubangi-Shari. A independência foi alcançada em 1960, proclamada pelo presidente francês David Dacko. Nos anos seguintes, Dacko transformou o país na maior zona africana de influência chinesa. Por isso, em 1965, foi deposto por um golpe militar, chefiado pelo coronel Jean-Bédel Bokassa, então chefe das Forças Armadas no país.

Bokassa nomeou-se imperador, fundando o Império Centro-Africano. Seu governo, marcado pelo extremo autoritarismo e violações aos direitos humanos, foi deposto em 1979. David Dacko retorna ao poder e retoma o nome República Centro-Africana. Ele é novamente deposto pelo exército que, porém, perde as eleições de 1992, ganha pelos civis, que voltam ao governo.

REPÚBLICA DO CHADE

Área: 1 290 000
Capital: Ndjamena
Idiomas: francês, árabe (oficiais), vários dialetos tribais
Maiores cidades: Ndjamena , Sarh , Mundu 
População: 6 600 000 
Presidente: Coronel Idriss Deby
Primeiro-ministro: Dr. Delwa Kassiré Coumakoye
Religião: Islamismo 44%, Cristianismo 33%, Animismo 23%
Unidade monetária: franco CFA

Até a chegada dos colonizadores francesas, a região havia sido dominada por inúmeros impérios e etnias. A independência do país é alcançada em 1960. Contudo, conflitos religiosos, protagonizados principalmente pelos muçulmanos fundamentalistas do norte, abalam sua frágil hegemonia.

Em 1980, o país é invadida por tropas da Líbia - país muçulmano -, que pretendem instalar no Chade um governo imposto. Em 1981, porém, o invasor é derrotado. Lideradas por Hissène Habre, forças militares do Chade retomam a capital e forçam a fuga dos líbios. Contudo, resquícios da ocupação permanecem até 1987, quando as últimas tropas líbias são expulsas. Em 1990 um movimento pró-Líbia depõe Habre. Atualmente, Chade e Líbia envolvem-se numa disputa territorial, já que a Líbia reivindica a faixa de Aozou, rica em minerais.

REPÚBLICA DO CHILE

Área: 760 000 quilômetros quadrados
Capital: Santiago
Idiomas: espanhol
Maiores cidades: Santiago , Valparaíso , Concepción 
População: 14 100 000 
Presidente: Eduardo Frei Ruiz-Tagle
Religião: Católica Romana 89%, Protestante 11%
Unidade monetária: peso chileno

O Chile, antes de tornar-se colônia espanhola, era ocupado pelos incas ao norte e pelos índios araucanianos. Com a chegada do colonizador, os incas são imediatamente massacrados enquanto os araucanianos conseguem resistir até o século 19. A independência do país foi alcançada após um longo período de lutas nesse sentido, entre os anos de 1810 a 1818. Algumas décadas mais tarde, em guerras contra o Paraguai e Bolívia, o território chileno é ampliado.

Na década de 70, Salvador Allende, de orientação marxista, vence as eleições. Seu governo é marcado pela melhoria das condições das classes pobres. Porém, é deposto por um golpe militar. Durante o golpe Allende morre e, de acordo com os golpistas, teria se matado. O general Augusto Pinochet assume, anunciando medidas que visavam "exterminar o marxismo". Seguem-se anos negros de ditadura.

Em 1989, em virtude da situação insustentável, organiza-se um plebiscito que iria avaliar se a população queria, ou não, que Pinochet permanecesse no poder. Com o resultado óbvio, são convocadas eleições presidenciais, ganhas por um civil.

REPÚBLICA DA CHINA

Área: 3 700 000
Capital: Pequim
Idiomas: chinês, mandarim, dialetos locais
Maiores cidades: Xangai , Pequim , Tianjin 
População: 1 190 000 000 
Presidente: Jiang Zemin
Primeiro-ministro: Li Peng
Religião: oficialmente ateísta, mas as tradições religiosas contêm elementos de Confucionismo, Taoísmo e Budismo.
Unidade monetária: iuan

Numerosos grupamentos agrários viveram na região em tempos pré-históricos. Uma imensa sucessão de dinastias governou a China pelos próximos séculos, tornando-a uma sociedade avançadíssima para sua época. Porém, no século 19, a nação torna-se alvo de incursões de vários países pelo seu território, principalmente da Rússia, Japão e Inglaterra. Grandes parcelas da sua população morrem em choques com tais países. Torna-se uma república em 1912.

Após a Segunda Guerra Mundial, facções políticas iniciam uma disputa pelo poder, que cai em mãos comunistas. A República Popular da China é, então, fundada. Mao Tsé-Tung assume o poder com o apoio soviético. Seus adversários fogem para Taiwan. Os EUA recusam-se a reconhecer o novo regime.

Em 1966 tem início a Revolução Cultural. Mao fecha as escolas, liberando os alunos para a agitação, fundando com eles a Guarda Vermelha, que lutaria contra "velhas idéias, culturas, hábitos e costumes". A Guarda Vermelha mostra-se absurdamente violenta, com meninos incontrolados praticando atos brutais, e é extinta em 1967. A essa altura as relações com a URSS já não existem mais. Em 1979, as relações com os EUA são reestabelecidas.

Hoja, embora ainda sob comando comunista, a China vem dando espaço a mudanças políticas e sociais em sua sociedade.

REPÚBLICA DA COLÔMBIA

Área: 1 140 000 quilômetros quadrados
Capital: Bogotá
Idioma: Espanhol
Maiores Cidades: Bogotá , Medellín , Cali , Barranquilla 
População: 35 700 000 
Presidente: Ernesto Samper Pizano
Religião: 95% Católica Romana
Unidade Monetária: peso colombiano

Habitada pelos índios Funza e Tunja há muito tempo, a Colômbia cai em mãos espanholas em 1530. Sua independência é alcançada em 1819.

A Colômbia é um dos mais violentos países do mundo. Tanto em áreas urbanas quanto em áreas rurais questões sociais complicadíssimas vêm perpetuando tal violência. Esforços no sentido de conter essa problemática têm sido em vão. 

Outro grande problema é o tráfico de drogas, que gera disputas entre cartéis e facções importantes da sociedade, causando irremediáveis choques sociais. Por isso, no final da década de 80, o governo local iniciou uma política de combate intensivo aos cartéis da droga. Em contrapartida, entretanto, os líderes dos cartéis iniciaram uma série de ações terroristas visando intimidar o governo. O impasse permanece, mesmo depois da morte de Pablo Escobar, chefe do cartel de Medellín, pelas forças governamentais.


REPÚBLICA FEDERATIVA ISLÂMICA DE COMORES

Área: 1 790 quilômetros quadrados
Capital: Moroni
Idioma: francês e árabe (oficiais), comorense (maioria)
Maiores cidades: Moroni , Mutsamudu , Domoni 
População: 510 000 
Presidente: Said Mohammed Djohar
Religião: Islâmicos sunitas 86%, Católicos 14%
Unidade monetária: franco comorense

Anteriormente à chegada dos franceses, as ilhas de Comores eram controladas por sultões muçulmanos. Em 1974 um plebiscito decide se a população das ilhas desejam a independência. Uma delas, Mayotte, de maioria cristã, é a única que vota por permanecer sob guarda francesa. As outras, então, tornam-se independentes. Em 1976, em um segundo referendo, a população de Mayotte novamente opta por permanecer francesa.

Apenas um mês após a sua independência o país já sofre seu primeiro golpe. O Ministro da Justiça, com o auxílio de um exército de mercenários, toma o poder e depõe o então presidente Ahmed Abdallah. É deposto em 1978 e Abdallah retorna ao poder, sendo assassinado em 1989.

Em 1992, via plebiscito, a população aprova a nova Constituição.

REPÚBLICA DO CONGO
Área: 340 000 quilômetros quadrados
Capital: Brazzaville
Idiomas: francês (oficial), dialetos africanos
Maiores cidades: Brazzaville , Pointe-Noire , Lubomo 
População: 2 400 000 
Presidente: Prof. Pascal Lissouba
Primeiro-ministro: Jacques Joachin Yhombi-Opango
Religião: Cristã 50%, Animista 48%, Muçulmana 2%
Unidade monetária: franco CFA

Dominado pelos bantus e por pigmeus no norte, a região correspondente ao Congo cai em mãos francesas em 1885. Sua independência é alcançada em 1960. Em 1963 o país adota um regime Marxista-Leninista, abrindo-se, assim, para influência de origem russa e chinesa. Contudo, a presença francesa ainda é relevante, sendo proveniente de fábricas francesas grande parcela das divisas nacionais.

No início da década de 90 tem início a abertura. O marxismo é abandonado e os partidos de oposição são legalizados. Em 1991, uma nova Constituição é aprovada, com o primeiro governo democraticamente eleito ascendendo ao poder no ano seguinte. Mas nem tudo são flores, pois nesse meio tempo hostilidades étnicas e regionais há muito esquecidas - ou silenciadas pelo governo autoritário - vêm ressurgindo com incrível força.

REPÚBLICA DO CONGO

Área: 340 000 quilômetros quadrados
Capital: Brazzaville
Idiomas: francês (oficial), dialetos africanos
Maiores cidades: Brazzaville , Pointe-Noire , Lubomo 
População: 2 400 000 
Presidente: Prof. Pascal Lissouba
Primeiro-ministro: Jacques Joachin Yhombi-Opango
Religião: Cristã 50%, Animista 48%, Muçulmana 2%
Unidade monetária: franco CFA

Dominado pelos bantus e por pigmeus no norte, a região correspondente ao Congo cai em mãos francesas em 1885. Sua independência é alcançada em 1960. Em 1963 o país adota um regime Marxista-Leninista, abrindo-se, assim, para influência de origem russa e chinesa. Contudo, a presença francesa ainda é relevante, sendo proveniente de fábricas francesas grande parcela das divisas nacionais.

No início da década de 90 tem início a abertura. O marxismo é abandonado e os partidos de oposição são legalizados. Em 1991, uma nova Constituição é aprovada, com o primeiro governo democraticamente eleito ascendendo ao poder no ano seguinte. Mas nem tudo são flores, pois nesse meio tempo hostilidades étnicas e regionais há muito esquecidas - ou silenciadas pelo governo autoritário - vêm ressurgindo com incrível força.

REPÚBLICA DA CROÁCIA

Área: 57 000 quilômetros quadrados
Capital: Zagreb
Idiomas: servo-croata, esloveno, macedônico (oficiais)
Maiores cidades: Zagreb , Split , Rijeka , Osijek 
População: 4 800 000 
Presidente: Franjo Tudjman
Religião: Católica Romana
Unidade monetária: kuna

Há séculos que a região é habitada pelos croatas, povo descendente de tribos eslavas sulistas. Com a fundação do Império Austro-Húngaro, os croatas foram então separados dos eslavos, embora tenham mantido sua autonomia sob domínio dos húngaros. Desde então, a região passou por incontáveis mãos, tendo formado em 1918 um país com a Sérvia, Montenegro e a Eslovênia, batizado de Reino dos Sérvios, Croatas e Eslovenos. Em 1929 adota-se o nome Iugoslávia. Após a Segunda Guerra Mundial a Croácia torna-se uma das repúblicas que formam a reformulada Iugoslávia.

Em 1991, contudo, com a derrocada da nação iugoslava, a Croácia declara sua independência. Seguem-se sangrentos combates contra os sérvios, que conseguem controlar boa parte do território. Em 1992 propõe-se uma trégua, não respeitada, com a retomada dos conflitos no ano seguinte. Em 1994 assina-se um armistício, mas a situação ainda é instável.

REPÚBLICA DA ERITRÉIA

Área: 123 000 quilômetros quadrados
Capital: Asmara
Idiomas: triguinia e árabe (oficiais), afar
Maior cidade: Asmara (400 000)
População: 3 510 000 
Presidente: Isaias Afwerki
Religião: Islâmica e Cristianismo Ortodoxo Eritreu
Unidade monetária: berr

Em tempos antigos, o território hoje correspondente à Eritréia fez parte de reinos etíopes. De 1890 a 1941 foi uma das colônias italianas na África, tendo ido parar em mãos inglesas posteriormente. No ano de 1952, sob tutela inglesa, a Eritréia e a Etiópia formam juntas uma federação. Dez anos mais tarde, os etíopes anexam unilateralmente a Eritréia ao seu território. Seguem-se, a partir de então, mais de trinta anos de conflito visando a independência.

Em maio de 1993, finalmente os eritréios podem comemorar sua independência. Esse, porém, é o único motivo passível de comemoração, já que o novo país enfrenta inúmeros problemas sociais, econômicos e políticos. Problemas estes que devem custar muitas décadas até serem sanados de forma satisfatória.

REPÚBLICA DO CHIPRE

Área: 9 250 quilômetros quadrados
Capital: Nicósia
Idiomas: grego e turco (oficiais)
Maiores cidades: Nicósia , Limassol 
População: 730 000
Presidente: Glafcos Clerides
Religião: Ortodoxos gregos 78%, Muçulmanos sunitas 18%, outras 4%
Unidade monetária: libra cipriota

O Chipre foi, durante séculos, alvo de disputas de um sem número de nações. Em 1571, uma grande colônia turca é fundada na ilha. Após a Primeira Guerra Mundial cai em mãos inglesas. Entretanto, a maioria da população da ilha é de origem grega e reivindica a união da ilha com a Grécia. No final da Segunda Guerra Mundial movimentos neste sentido estão mais fortes do que nunca, mas encontram a resistência da população de origem turca. Explodem os conflitos em 1955.

Chega-se a um acordo em 1959, quando autoridades britânicas, gregas, turcas e cipriotas aprovam um plano que torna o país independente, respeitando os direitos da minoria turca, cujos costumes diferem dos gregos. A independência plena é alcançada um ano depois, com a indicação do arcebispo Makarios III para presidente. No entanto, a situação no país é extremamente instável, sendo comuns pequenas insurreições, ora turcas, ora gregas.

REINO DA DINAMARCA

Área: 44 000 quilômetros quadrados
Capital: Copenhague 
Idiomas: dinamarquês (oficial)
Maiores cidades: Copenhague , Aarhus 
Monarca: Rainha Margrethe II
População: 5 300 000 
Primeiro-Ministro: Poul Rasmussen
Religião: Luteranos Evangélicos (maioria)
Unidade monetária: coroa dinamarquesa

A cidade de Copenhagen foi fundada em tempos antigos e, a partir da ocupação de terras à sua volta, foi-se formando o atual território do país. A Dinamarca chegou a possuir parte de territórios que hoje formam a Suécia e a Noruega, mas, como apoiava Napoleão, perdeu-os quando este foi derrotado.

A maioria dos dinamarqueses que fundaram o país era descendente direta dos vikings e, até meados do século 17, a Dinamarca era a grande potência nórdica.

Durante a Segunda Guerra Mundial, a nação é invadida por tropas nazistas e, mesmo com as autoridades pedindo à população que aceite a ocupação, o repúdio às tropas de Hitler é imenso. Em 1944, a Islândia separa-se da Dinamarca. Após o final da guerra, o país desenvolve-se rapidamente.

REPÚBLICA DO DJIBUTI

Área: 22 100 quilômetros quadrados
Capital: Djibuti
Idiomas: árabe e francês (oficiais), somali, afar
Maiores cidades: Djibuti , Ali Sabieh , Tadjura , Dikhil 
População: 600 000 
Presidente: Hassan Gouled Aptidon
Primeiro-Ministro: Barkat Gourad Hamadou
Religião: Muçulmanos 94%, Cristãos 6%
Unidade monetária: franco djibutiense

Ainda que contra a vontade de somalis e etíopes, a França invade o domina o território, em estágios que duram de 1862 a 1900. O país alcança sua independência em 1977, após a realização de um plebiscito.

Formado primordialmente por dois grandes grupos étnicos, os afars (de origem etíope) e os issas (descendentes dos somalis), o país enfrenta as conseqüências violentas resultantes da rivalidade e dos conflitos entre os dois grupos. A situação só tende a piorar já que, como historicamente tanto a Somália quanto a Etiópia são países que não oferecem condições às suas populações, milhares de imigrantes dirigem-se anualmente para o Djibuti e lá fixam residência.

Em 1992, após plebiscito, foram aprovadas profundas mudanças na Constituição do país.

COMUNIDADE DOMINICANA

Área: 752 quilômetros quadrados
Capital: Roseau
Idiomas: inglês (oficial), crioulo de raiz francesa
Maiores cidades: Roseau , Portsmouth , Marigot 
População: 100 000 
Presidente: Crispin Sorhaindo
Primeira-Ministra: Mary Eugenia Charles
Religião: Católica Romana 77%, Protestante 15%
Unidade monetária: dólar do Caribe do leste

A ilha foi descoberta por Cristóvão Colombo em 1493 e, após disputa com a França, a Inglaterra conquista o território. No ano de 1967 o país consegue formar seu primeiro governo autônomo e, onze mais tarde, alcança a independência.

Em 30 de agosto de 1979 a nação sofre um duro golpe. O furacão David simplesmente destrói o país, inutilizando por completo as plantações de banana, principal fonte de divisas da ilha. O cenário político torna-se instável e tentativas de golpe passam a pipocar. Todas fracassam.

Ao pouco o país vai reconstruindo-se e, apesar de sua economia ainda não ter superado todos os revezes, pode-se dizer que a estrutura governamental encontra-se assegurada.

REPÚBLICA DOMINICANA

Área: 48 000 quilômetros quadrados
Capital: Santo Domingo
Idiomas: espanhol (oficial), inglês
Maiores cidades: Santo Domingo , Santiago de los Caballeros 
População: 7 850 000 
Presidente: Joaquim Balaguer
Religião: Cristianismo
Unidade monetária: peso dominicano

DOMINICA

A ilha foi descoberta por Cristóvão Colombo em 1493 e, após disputa com a França, a Inglaterra conquista o território. No ano de 1967 o país consegue formar seu primeiro governo autônomo e, onze mais tarde, alcança a independência.

Em 30 de agosto de 1979 a nação sofre um duro golpe. O furacão David simplesmente destrói o país, inutilizando por completo as plantações de banana, principal fonte de divisas da ilha. O cenário político torna-se instável e tentativas de golpe passam a pipocar. Todas fracassam.

Ao pouco o país vai reconstruindo-se e, apesar de sua economia ainda não ter superado todos os revezes, pode-se dizer que a estrutura governamental encontra-se assegurada.

REPÚBLICA DO EQUADOR

Área: 276 000 quilômetros quadrados
Capital: Quito
Idiomas: espanhol (oficial), quéchua
Maiores cidades: Guayaquil, Quito , Cuenca 
População: 10 785 000 
Presidente: Sixto Durán Ballén
Religião: Católica Romana
Unidade monetária: sucre

O território, parte integrante do Império Inca em tempos antigos, é conquistado pelos espanhóis em 1633. Milhares de incas são massacrados e os que sobram são forçados a trabalhar em atividades coloniais. Depois de muitos anos de luta, forças revolucionárias conseguem liberar o país do domínio da Espanha e o Equador é anexado à Colômbia. Em 1830 torna-se independente.

Durante o século XX enfrenta anos de governos ditatoriais. Somente em 1979 um governo democrático civil consegue ascender ao poder. Porém, a economia do país mantém-se instável e piora sensivelmente em 1987, após um terremoto que deixa mais de vinte mil pessoas desabrigadas. O cenário é agravado pelos protestos indígenas, que reivindicam melhorias de suas condições.

Em março de 1993, uma avalanche de proporções inacreditáveis arrasa milhares de casas, deixa muitos mortos e incontáveis desabrigados.

REPÚBLICA ÁRABE DO EGITO

Área: 1 000 000 quilômetros quadrados
Capital: Cairo
Idiomas: árabe
Maiores cidades: Cairo , Alexandria , Giza , Shubra el Khema , El Mahalla el Kubra 
População: 60 100 000 
Presidente: Hosni Mubarak
Primeiro-Ministro: Dr. Atef Sedky
Religião: Islâmica 94%, Cristã 6%
Unidade monetária: libra egípcia

O Egito foi uma das mais avançadas sociedades do Período Antigo da História humana. A civilização egípcia emergeu por volta do ano 4000 A.C. e em 3200 A.C. já era representada por um reino unificado. O auge do Egito Antigo foi alcançado entre os séculos 16 e 13 A.C. A partir daí, sucessivas invasões estrangeiras (persas, romanas, árabes, turcas etc.) foram minando seu esplendor ao longo dos séculos. Em 1914 cai em mãos inglesas.

No entanto, o nacionalismo egípcio força a Inglaterra a deixar o país em 1922, ano em que é declarada sua independência. A área do Canal de Suez, contudo, continua sob administração estrangeira, fato que gera inúmeros conflitos e insurreições por parte da população.

Dotado de um panorama político-social-econômico complicado, o país enfrenta diversas crises nacionais e internacionais, devido a assassinatos de presidentes, atentados, guerras com países vizinhos, disputas territoriais, ações terroristas praticadas por fundamentalistas islâmicos e outros. Sua posição estratégica e a importância de sua influência junto às nações árabes exigem muito tato por parte das potências mundiais quando da tentativa de solução de tais problemas.

REPÚBLICA DE EL SALVADOR

Área: 21 000 quilômetros quadrados
Capital: San Salvador
Idiomas: espanhol
Maiores cidades: San Salvador , Santa Ana , San Miguel , Zacatecoluca 
População: 5 400 000 
Presidente: Armando Calderón Sol
Religião: Católica Romana
Unidade monetária: colón salvadorenho

O território de El Salvador foi conquistado pelos espanhóis em 1525. Após anos de conflitos, e junto a outras nações centro-americanas, o país declara sua independência em 1821. A partir daí, sua história é marcada por inúmeras guerras com seus países vizinhos, golpes militares, guerra civil etc.

Em 1992, tem fim uma guerra civil que havia durado doze anos e minado todas as estruturas econômicas e sociais do país. O saldo de mais de oitenta mil mortos sensibiliza as tropas rebeldes e o governo, que entram em acordo prometendo esforçar-se na recuperação da nação. Reformas militares e políticas são imediatamente colocadas em prática.

Ainda que o país continue enfrentando dificuldades e conflitos isolados, tem obtido relativo sucesso na tarefa de reerguer-se.

REPÚBLICA DA GUINÉ EQUATORIAL

Área: 28 000 quilômetros quadrados
Capital: Malabo
Idiomas: espanhol (oficial), dialetos tribais
Maiores cidades: Malabo , Bata 
População: 420 000 
Presidente: Teodoro Obiang Nguema Mbasogo
Primeiro-Ministro: Don Silvestre Siale Bileka
Religião: Católica Romana, Protestante, crenças tribais
Unidade monetária: franco CFA

A ilha foi descoberta pelos portugueses no século 15, mas caiu em mãos espanholas em 1778. No entanto, o território chegou a ser administrado também pelos ingleses, entre 1827 e 1844. A independência veio em doze de outubro de 1968. Quatro anos mais tarde Masie Nguema Biyogo Negue Ndong proclama-se presidente vitalício do país.

Biyogo foi um dos maiores tiranos da África contemporânea. Seu regime ditatorial levou Guiné Equatorial à completa falência social, econômica e política. Praticamente todos os europeus que ali haviam instalado-se antes de 72 - na sua maioria espanhóis - fogem do país. Biyogo é deposto por um golpe militar em 1979 e uma junta assume o poder. Somente em 1992, porém, o país começa a respirar ares levemente democráticos, com a organização de sus primeiras eleições livres.

REPÚBLICA FRANCESA 

Área: 547 000 quilômetros quadrados
Capital: Paris 
Idiomas: francês
Maiores cidades: Paris , Marselha , Lion , Toulouse 
População: 58 000 000 
Presidente: Jacques Chirac
Primeiro-Ministro: Allan Juppé
Religião: Católica Romana 81%, Muçulmana 5%, Protestante 1,7%, Judaica 1,2%, outras
Unidade monetária: franco francês

Júlio César conquista o território (Gália) em 58 A.C. Carlos Magno, após 500 anos de domínio romano, toma a área para os francos. Com a morte de Magno, forma-se o reino da França. Em 1793, com a Revolução Francesa, o regime monárquico é extinto, sendo substituído pela forma republicana. Em 1804, tem início o período napoleônico, cujo império dura até 1815. Retorna-se, então, à monarquia, depois à República novamente, depois ao Império e, finalmente, à República.

Durante a Primeira Guerra Mundial, a França sofre grandes perdas, embora saia vitoriosa do conflito. Durante a Segunda Guerra, porém, assina um armistíco com os invasores alemães - dando origem ao regime colaboracionista de Vichy - e, após ser libertada pelos Aliados, passa a ser chefiada pelo general De Gaulle.

Em 1968, estudantes rebelados passam a protagonizar conflitos com a polícia nos grandes centros. Os trabalhadores se unem a eles e as manifestações clamando por reformas detonam greves em todo o território. De Gaulle é obrigado a renunciar no ano seguinte.

François Mitterrand, socialista, é eleito presidente em 1981. Seu governo inicialmente promove a nacionalização de grandes companhias, tendência revertida durante os anos derradeiros, quando adota-se um plano de privatizações. Em 1995, Jacques Chirac assume a presidência e retoma os testes nucleares no Pacífico Sul. Mitterrand morre no ano seguinte.

REPÚBLICA DA ESTÔNIA

Área: 47 000 quilômetros quadrados
Capital: Tallinn
Idiomas: estoniano (oficial), russo, letônio, lituânio
Maiores cidades: Tallinn , Tartu , Narva , Kohtla-Jarve , Pärnu 
População: 1 510 000 
Presidente: Lennart Meri
Religião: Luteranismo 78%, Ortodoxa 19%
Unidade monetária: coroa

Este pequeno país báltico tem uma história interessante. Anteriormente à Primeira Guerra Mundial fazia parte da Rússia. Com o término do conflito, desfrutou de duas breves décadas de independência, até ser novamente anexada pelos soviéticos em 1940. Cinqüenta anos mais tarde, com o processo de desmembramento dos países bálticos já em andamento - inaugurado com a declaração de independência da Lituânia - a Estônia declara-se uma nação livre, embora "ocupada territorialmente". No ano seguinte, durante o golpe que pretendia retirar Mikhail Gorbatchev do poder, a nação declara-se completamente independente da U.R.S.S.

Em 1993, após sua admissão no Conselho Europeu, o país enfrenta algumas tensões junto às tropas russas que ainda permanecem em seu território. Os episódios, porém, são contornados sem maiores desdobramentos.

REPÚBLICA DEMOCRÁTICA DA ETIÓPIA

Área: 1 160 000 quilômetros quadrados
Capital: Adis-Abeba
Idiomas: amárico (oficial), inglês, árabe, orominga, outras (mais de 70 línguas são faladas no país)
Maiores cidades: Adis-Abeba , Dire Daua , Gondar 
População: 55 210 000 
Presidente: Meles Zenawi
Primeiro-Ministro: Tamirat Laynie
Religião: Ortodoxa Etíope 40%, Islâmica 40%, Animista 10%, outras 10% 
Unidade monetária: berr

O estado etíope é antiqüíssimo: registros de sua história chegam a ter idades superiores a dois mil anos. Sua cultura foi influenciada pela grega e pela egípcia, embora a colonização e influência italiana tenha diluído algumas de suas particularidades.

Após o domínio italiano, iniciado no século XIX, a Etiópia cai em mãos britânicas, que ali mantém um protetorado com o intuito de varrer por completo os resquícios da ocupação fascista há pouco exterminada. Em 1941 os britânicos deixam o país.

Em 1974, a Etiópia é declarada Estado socialista. O Parlamento é fechado, a Constituição é suspensa e o então Imperador, Haile Selassie, é forçado a deixar o cargo que exercera por quase sessenta anos, passando a ser vigiado. Dez anos mais tarde a adoção do regime comunista é consumada.

No entanto, com a derrocada soviética, o comunismo etíope começa a passar dificuldades. Cortes da ajuda soviética levam a diversos conflitos e as autoridades são forçadas a repensar seu direcionamento político. As reformas, porém, ainda são tímidas.

REPÚBLICA DE FIJI

Área: 18 010 quilômetros quadrados
Capital: Suva
Idiomas: fijiano (oficial), hindi, inglês
Maiores cidades: Suva , Lautoka , Nadi , Ba 
População: 820 000 
Presidente: Ratu Sir Kamisese Mara
Primeiro-Ministro: Major-General Sitiveni Rabuka
Religião: Cristã 52%, Hindu 38%, Islâmica 8%, oytras 2%
Unidade monetária: dólar de Fiji

Fiji torna-se colônia britânica em 1874. Assume particular importância global durante a Segunda Guerra Mundial, quando funcionou como importante estação aérea e naval, na rota entre os EUA e a Austrália. Sua independência foi alcançada em 10 de outubro de 1970, embora no âmbito de um Fórum formado por outros Estados do Pacífico Sul.

Em virtude das incongruências culturais entre a maioria índia, os descendentes dos colonizadores e os nativos fijianos mais primitivos, o país é vítima de uma grande polarização política.

Em 1987, após um golpe militar, o país é declarado totalmente independente e autônomo.

REPÚBLICA DA FINLÂNDIA

Área: 337 000 quilômetros quadrados
Capital: Helsinque 
Idiomas: finlandês, sueco
Maiores cidades: Helsinque , Tampere , Turku 
População: 5 110 000 
Presidente: Martti Ahtisaari
Primeiro-Ministro: Esko Aho
Religião: Evangélica Luterana
Unidade monetária: marco finlandês

Os primeiros finlandeses chegam até o território correspondente ao país por volta do início da Era Cristã. Colonizadores suecos anexam a Finlândia ao seu país, dando início a um domínio que dura de 1154 a 1809, quando a área cai em mãos russas. A ocupação russa tem fim em dezembro de 1917, quando a Finlândia declara sua independência aproveitando a instabilidade existente em território russo, agitado pela Revolução. Em 1919, torna-se uma república.

Vinte anos mais tarde os soviéticos invadem novamente o território e os finlandeses são obrigados a ceder algumas extensões de terra, somadas a outras a serem reivindicadas após a Segunda Guerra Mundial. Durante esta guerra a Finlândia não tem alternativas senão ceder às pressões alemãs e alia-se aos nazistas. Só colhe problemas com essa adesão.

As desavenças com a Rússia só terminam em 1948, com a assinatura de um pacto de assistência mútua. Os termos desse pacto foram modificados em 1992, quando um novo tratado foi assinado.

REPÚBLICA GABONESA

Área: 268 000 quilômetros quadrados
Capital: Libreville
Idiomas: francês (oficial), fang, bantu
Maiores cidades: Libreville , Port-Gentil , Franceville 
População: 1 110 000 
Presidente: Omar Bongo
Primeiro-Ministro: Oyé Mba Casimir
Religião: Cristianismo 96%, crenças tradicionais 4%
Unidade monetária: franco CFA

Os franceses se apoderaram da região em meados do século 19. O país só alcançou a independência em 1960 e permitiu o pluripartidarismo em 1990.

O Gabão, em virtude de seus abundantes recursos naturais, é um país próspero, se comparado aos seus vizinhos africanos. Durante as eleições de 1993, em meio a várias denúncias de fraude eleitoral, a nação viveu momentos de tensão, já que a população enfrentava as forças policiais nas ruas das cidades principais. Os combates deixaram pouco mais de uma dezena de mortos.

O governo vem investindo pesado na usca de investimentos privados e progamas de desenvolvimento econômico.

REPÚBLICA ITALIANA

Área: 301 280 quilômetros quadrados
Capital: Roma 
Idiomas: italiano
Maiores cidades: Roma , Milão , Nápoles , Turim , Palermo 
População: 57 200 000 
Presidente: Oscar Luigi Scalfaro
Primeiro-Ministro: Sílvio Berlusconi
Religião: Católica Romana
Unidade monetária: lira

Por volta do ano 500 A.C., Roma emerge como a mais avançada de todas as civilizações antigas. O Império Romano dura até o século 5, quando sucessivas invasões bárbaras acabam com sua força. A península itálica transforma-se, então, numa região formada por incontáveis cidades-estado autônomas. Durante o século 19 tem início o processo de unificação do país.

Em 1919, Benito Mussolini toma o poder italiano, adquirindo poderes ditatoriais em 1922. Começa o período fascista. Mussolini declara guerra à Etiópia, ajuda Franco em sua luta contra a república espanhola e alia-se a Hitler. Em 1943, com a derrocada fascista, a Itália volta-se contra Japão e Alemanha, auxiliando os Aliados em sua campanha vitoriosa. O país torna-se republicano.

Durante os anos 90, a Itália enfrenta problemas referentes à imigração de refugiados albaneses e dá início à operação Mãos Limpas, que visa por fim à corrupção política nacional, sempre ligada à Máfia. Os albaneses são mandados de volta à Albânia e a operação enfrenta altos e baixos.

REPÚBLICA DE GÂMBIA

Área: 10 600 quilômetros quadrados
Capital: Banjul
Idiomas: inglês (oficial), línguas nativas
Líder de Governo: o poder é dividido entre quatro líderes militares no governo
Maiores cidades: Serekunda , Banjul , Brikama 
População: 1 100 000 
Religião: Islamismo 90%, Cristianismo 10%
Unidade monetária: dalasi

A área correspondente ao atual território da Gâmbia foi tomada pelos franceses em 1588. Só se livraria de tal ocupação em 1965, quando alcançou sua independência.

Durante a década de 70, o país teve que enfrentar uma grande fome, que atingiu os mais diversos setores da sua população. Em 1981, após um golpe, o país formou a Confederação da Senegâmbia, com seu país vizinho, o Senegal. Em 1989 tal confederação foi desfeita.

Gâmbia foi governada durante muito tempo pelo ditador Dawda K. Jawara, deposto por golpe não-violento em 1994, liderado pelo Ten. Jammeh. Jammeh governa por decreto, cala à força seus oponentes e proíbe manifestações políticas. Ainda assim, porém, promete levar a nação à democracia.

Geórgia

Área: 167 800 quilômetros quadrados
Capital: Tbilissi
Cônsul-Presidente de Estado: Eduard Shevardnadze
Idiomas: georgiano (oficial), russo
Maiores cidades: Tbilissi, Kutaisa , Batumi 
População: 5 600 000
Primeiro-Ministro: Otar Patsatia
Religião: Georgiana Ortodoxa 65%, Russa Ortodoxa 10%, Armeniana Ortodoxa 8%, Muçulmana 11%
Unidade monetária: Coupon

Invadida por mongóis, turcos e persas em tempos antigos, a região é anexada à Rússia em 1801 (causando a guerra russo-persa). Em 1922 torna-se membro da URSS.

No ano de 1989, começa a surgir na população um forte sentimento nacionalista separatista, que provoca reações imediatas em Moscou. Porém, em 1991, é declarada sua independência. A partir daí, têm início conflitos entre forças inimigas que disputam o poder na recém-fundada república. Eduard A. Shevardnadze chega ao poder derrotando Zviad Gamsakhurdia, que deixa o país no ano seguinte. Tropas leais a ele, no entanto, protagonizam um golpe fracassado ainda em 1992. Em 1994 ele morre, sendo oficialmente dado como suicida.

Na Abkházia, região autônoma dentro da Geórgia, vem surgindo, com provável apoio russo, um movimento separatista bastante intenso.

REPÚBLICA DE GANA

Área: 238 000 quilômetros quadrados
Capital: Acra
Idiomas: inglês (oficial), dialetos naivos
Maiores cidades: Acra , Kumasi 
População: 16 900 000 
Presidente: Jerry John Rawlings
Religião: Crenças indígenas 38%, Islâmica 30%, Cristã 24%
Unidade monetária: cedi novo

Gana foi dominada pela Coroa Inglesa por mais de 110 anos, só alcançando sua independência plena em 1957. No entanto, a condição de república só foi conseguida três anos mais tarde.

Durante o período ditatorial do presidente Kwame Nkrumah, foram construídos no país hospitais, escolas, usinas e desenvolvidos projetos que visavam melhorar as condições de vida da população. Escândalos denunciando a corrupção do governo, entrementes, levam à realização de um golpe (1966), que instaura o socialismo monopartidarista na nação. Alguns estrangeiros são expulsos do país durante o período.

Seguem-se sucessivos golpes (1972, 78, 79, 79 de novo e 81), que levam à ruína as condições sócio-econômicas de Gana. Combates étnicos são levados a cabo, contribuindo para o caos. Em 1992, durante um período de relativa calma, aprova-se a nova constituição, que permite o pluripartidarismo.

REPÚBLICA HELÊNICA

Área: 131 990 quilômetros quadrados
Capital: Atenas
Idiomas: grego
Maiores cidades: Atenas , Salonika , Piréu 
População: 10 400 000 
Presidente: Constantine Karamanlis
Primeiro-Ministro: Andreas Papandreou
Religião: Ortodoxa Grega 98%, Muçulmana 2%
Unidade monetária: dracma

A Grécia foi uma das nações mais desenvolvidas nos campos da arte, arquitetura, ciências, matemática, filosofia, literatura e outros durante tempos antigos. Cai, então, em mãos romanas, bizantinas e turco-otomanas. Torna-se independente dos turcos em 1829, fundando um reino. Seguem-se períodos de república e monarquia até a metade do século XX.

Invadida pelos nazistas na Segunda Guerra Mundial, sofre ocupação alemã, italiana e búlgara. Em 1944 os invasores se retiram. Segue-se um período de grande prosperidade, ainda que abalado por guerrilheiros comunistas que são derrotados com ajuda americana.

Em 1974, ajudado por militares cipriotas de etnia grega, a Grécia invade o Chipre e dá um golpe. A reação turca, etnia também maciçamente presente na ilha, é imediata. E o golpe fracassa. Recentemente, o governante Andreas Papandreou deixou o poder por motivos de saúde após anos de poder.

ESTADO DE GRANADA

Área: 344 quilômetros quadrados
Capital: St. George's
Governador-Geral: Sir Reginald Palmer
Idiomas: inglês
Maior cidade: St. George's 
Monarca: Rainha Elizabeth II
População: 100 000 
Primeiro-Ministro: Nicholas Braithwaite
Religião: Católica Romana, Anglicana
Unidade monetária: dólar caribenho

Colombo chegou à ilha de Granada por volta do ano de 1498. A partir daí teve início a colonização por parte dos europeus, que acabou levando a uma alternância entre ingleses e franceses (os principais colonizadores da ilha) no poder colonial granadense. A ocupação inglesa terminou no final do século 18 e a independência da ilha foi alcançada em 1974. Inaugurava-se a menor nação independente do mundo ocidental.

Em 1983, um golpe militar objetivando tirar do poder o Primeiro Ministro Maurice Bishop foi levado a cabo. Os Estados Unidos decidem, então, intervir e invadem a ilha. A resistência do exército granadense e de forças cubanas foi rapidamente enfraquecida, já que a população apoiava incontestavelmente os invasores. Os americanos só deixariam o país dois anos mais tarde.

Guatemala

Área: 108 889 quilômetros quadrados
Capital: Cidade da Guatemala
Idiomas: espanhol, línguas indígenas
Maiores cidades: Cidade da Guatemala , Villa Nueva 
População: 10 300 000 
Presidente: Ramiro de Leon Carpio
Religião: Católica Romana, Protestante, Maia
Unidade monetária: quetzal

A área era ocupada pelos maias antes da chegada espanhola. De 1524 a 1821 a Guatemala foi uma colônia da Espanha. Seguiu-se, a partir daí, um período de instabilidade até que, em 1839, foi instaurado o regime republicano.

Na década de 40, com a chegada ao poder de governantes liberais após anos de totalitarismo, o país sofre sucessivas tentativas de retorno à ditadura, sempre em vão. Isso, porém, contribui para a instabilidade sócio-econômica do país. Até que, em 1982, os militares finalmente detêm o poder, apoiando-se em supostas fraudes eleitorais levadas a cabo nas eleições daquele ano. Seguem-se quatro anos de ditadura e violência política.

Em junho de 1993, novo golpe. O país ainda encontra-se em situação instável, embora haja tentativas de estabilização.

REPÚBLICA DA GUINÉ

Área: 246 000 quilômetros quadrados
Capital: Conacri
Idiomas: francês (oficial), línguas nativas
Maiores cidades: Conacri (705 280), Cancan (88 760), Labé (65 439)
População: 6 400 000 
Presidente: Brig. Gen. Lansana Conté
Religião: Islâmica 85%, Cristã 8%, indígenas 7%
Unidade monetária: franco CFA

A área cai em mãos da França durante o século 19. Chega à independência plena em 1958, com a retirada de toda a ajuda financeira francesa.

Com o fim do apoio francês, os governantes (na figura de Sékou Touré) voltam-se aos países comunistas, na esperança de encontrar parceiros, e instaura o regime socialista monopartidarista. Inúmeros opositores de tais resoluções são presos, alguns torturados e mortos.

Com o falecimento de Touré, na década de 80, os militares tomam pacificamente o poder. Aprova-se uma nova Constituição no início dos anos 90, embora, numa análise minuciosa, a democracia ainda esteja longe do país. As eleições de 1993 foram consideradas fraudulentas, mas valeram.

REPÚBLICA DE GUINÉ-BISSAU

Área: 36 000 quilômetros quadrados
Capital: Bissau
Idiomas: português (oficial), creoule, dialetos africanos
Maiores cidades: Bissau , Bafatá , Gabu 
População: 1 100 000 
Presidente do Conselho de Estado: João Bernardo Vieira
Religião: Animismo 60%, Islamismo 30%, Cristianismo 5%
Unidade monetária: peso da Guiné

Área ocupada regularmente pelos portugueses desde o século 15, foi particularmente próspera durante os séculos 17 e 18, quando floresceu o comércio de escravos negros exportados para a América. Com o fim de tal mercado, já no século 19, tem início a colonização de fato de Portugal.

Durante a década de 60 do presente século, forma-se um comando guerrilheiro nas entranhas do país que visa levá-lo à condição de Estado independente. Os guerrilheiros acabam sendo apoiados por nações estrangeiras e conseguem expulsar os portugueses na década de 70. Em 1974, declaram a independência.

Um golpe em 1980 confere plenos poderes aos seus protagonistas. Entretanto, eles iniciam um processo de abertura política, inclusive marcando eleições pluripartidárias para o ano de 1994.

REPÚBLICA COOPERATIVA DA GUIANA

Área: 215 000 quilômetros quadrados
Capital: Georgetown
Idiomas: inglês, dialetos ameríndios
Maiores cidades: Georgetown , Linden , Nova Amsterdã 
População: 800 000 
Presidente: Dr. Cheddi Jagan
Religião: Hindu 34%, Protestante 18%, Católica Romana 18%, Anglicana 16%, Islâmica 9%, 
Unidade monetária: dólar guianense

Uma das colônias americanas holandesas, a Guiana cai nas mãos do invasor durante o século 17. Contudo, após disputas entre os dois países, a Inglaterra passa a controlar a colônia em 1815. Tensões entre os escravos negros levados pelos holandeses, os indianos levados pelos ingleses e os indígenas nativos passam a fazer parte do panorama nacional. A independência é alcançada em 1966.

Seguem-se disputas territoriais com a Venezuela e com o Suriname, resolvidas diplomaticamente, sem necessidade de conflito armado. Em 1978, o país é palco de um dos acontecimentos mais inusitados da história do homem. Seguidores fanáticos da seita do pastor americano Jim Jones são achados mortos no meio da selva. 911 cadáveres ao todo.

REPÚBLICA DO HAITI

Área: 27 750 quilômetros quadrados
Capital: Porto Príncipe
Idiomas: francês, crioulo
Maiores cidades: Porto Príncipe , Carrefour , Cap-Haitien
População: 7 000 000 
Presidente: Jean-Bertrand Aristide
Primeiro-ministro: Robert Malval
Religião: Católica Romana 80%, Protestante 20%
Unidade monetária: gourde

Descoberto por Colombo em 1492, torna-se uma colônia francesa em 1677 e atinge o status de país independente em 1804, após uma rebelião de escravos. Segue-se um período de brutal violência, até que os EUA ocupam o país em 1915. Tal ocupação vai até 1935. De 1957 a 1986 os haitianos enfrentam a ditadura da família Duvalier.

Com o fim da hegemonia Duvalier a nação vive alguns anos de violenta instabilidade. Por fim, no início da década de 90, o padre Jean-Bertrand Aristide é eleito presidente. Em 1992, porém, Aristide é preso e expulso do país. Inicia-se um êxodo em massa do país, falido, miserável, violento e sem governantes fixos.

Os EUA impõem um embargo sem precedentes ao Haiti para reverter a situação. O embargo só é suspenso quando Aristide é autorizado a voltar e retomar o poder. Tropas americanas garantem sua permanência.

REPÚBLICA DE HONDURAS

Área: 112 000 quilômetros quadrados
Capital: Tegucigalpa
Idiomas: espanhol
Maiores cidades: Tegucigalpa , San Pedro Sula 
População: 5 310 000 
Presidente: Carlos Roberto Reina Ichaquez
Religião: Católica Romana
Unidade monetária: lempira

Outrora área ocupada pelo império maia, Honduras é descoberta por Colombo em 1502. Torna-se colônia espanhola e atinge status de país independente em 1821. Em 1838, livra-se das últimas amarras coloniais.

Em 1975, o presidente ditatorial de longa data, Gen. Oswaldo Lopez Arellano, é deposto por forças militares. O governo empossado inicia, então, uma política progressista, distribuindo terras, aumentando os salários e iniciando uma campanha nacional de alfabetização. Em 1982, um governo civil legitimamente eleito chega pacificamente ao poder.

Em 1988, após a invasão de terras hondurenhas por parte de forças nicaragüenses, tropas americanas chegam ao país para garantir a paz.

Embora um país bastante pobre, Honduras vem lutando, com sucesso, no sentido de garantir à sua população condições mínimas de vida social.

REPÚBLICA DA HUNGRIA

Área: 93 030 quilômetros quadrados
Capital: Budapeste
Idiomas: húngaro (oficial), alemão, eslovaco
Maiores cidades: Budapeste , Debrecen , Miskolc , Szeged 
População: 10 300 000 
Presidente: Arpad Goncz 
Primeiro-ministro: Gyula Horn
Religião: Católica Romana 67,5%, Protestante 25%, outras
Unidade monetária: forint

Dominada por vários povos durante tempos remotos, a área atingiu estado de relativa soberania em 1867, com a fundação do Império Austro-Húngaro. Após a Primeira Guerra Mundial, como nação perdedora, perde inúmeras terras para os países vizinhos. Na Segunda Guerra Mundial alia-se aos nazistas, na tentativa de reaver tais territórios. A tentativa, porém, é em vão, já que a Alemanha sai como grande perdedora do conflito. A Hungria é anexada ao bloco soviético de influência.

Em 1946 declara-se a república, com a eleição de Zoltan Tildy à presidência. Os comunistas forçam sua renúncia. Em 1953, o Primeiro Ministro Imre Nagy é deposto devido à sua política de favorecimento à agricultura e à produção de bens de consumo. Em 1956, manifestações populares exigindo a formação de um governo encabeçado por Nagy levam a uma grande ofensiva soviética na cidade de Budapeste. Cerca de 200 mil tropas e 2500 tanques abafam violentamente a revolta. 250 mil pessoas abandonam o país, milhares são presas e Nagy é executado.

Em 1989, o Parlamento aprova medidas que garantem liberdades individuais plenas e distancia-se consideravelmente da doutrina comunista e do bloco soviético. Em outubro deste mesmo ano o PC húngaro é extinto e, três anos mais tarde, as últimas tropas da URSS deixam o país.

REPÚBLICA DA ISLÂNDIA

Área: 102 846 quilômetros quadrados
Capital: Reykjavik
Idiomas: islandês
Maiores cidades: Reykjavik , Kópavogur , Hafnarfjördur 
População: 300 000 
Presidente: Vigdis Finnbogadottir
Primeiro-ministro: David Oddsson
Religião: Luterana Evangélica
Unidade monetária: nova coroa islandesa

A colonização da ilha teve início por volta do ano 900, protagonizada principalmente pelos noruegueses. A nação consegue manter sua autonomia até 1262 quando é anexada à Noruega e depois à Dinamarca (quando este país anexa a Noruega). Em 1918 a Dinamarca concede de volta a autonomia à Islândia, embora ainda a mantenha sob sua coroa. Durante todo este período, contudo, o idioma local permanece inalterado. A independência é alcançada em 1944.

A Islândia não abre mão de sua neutralidade durante a Segunda Guerra Mundial, embora coopere com os Aliados durante o conflito. Enfrenta tensões diplomáticas com a Inglaterra durante a década de 70, quando extende unilateralmente os seus limites territoriais náuticos.

Atualmente, a Islândia vem enfrentando alguns problemas sociais, como o desemprego, cujos índices são os maiores desde a Segunda Guerra. Sua assembléia, Althing, é o mais antigo parlamento do mundo ainda atuante.

REPÚBLICA DA ÍNDIA

Área: 3 185 000 quilômetros quadrados
Capital: Nova Délhi
Idiomas: hindi, inglês (oficiais), bengali, gujarati, kashmiri, malayolan, marati, oriya, punjabi, tamil, telugu, urdu, kannada, assamese, sânscrito, sindi (todas reconhecidas pela Constituição).
Maiores cidades: Bombaim , Calcutá , Nova Délhi , Madras 
População: 911 000 000 
Presidente: Dr. Shankar Dayal Sharma
Primeiro-ministro: P. V. Narasimha Rao
Religião: Hindu 82,6%, Islâmica 11,3%, Cristã 2,4%, Sikh 2%, Budistas 0,71%, Jainista 0,48%
Unidade monetária: rúpia indiana

Uma das mais antigas civilizações do mundo, a região correspondente ao Vale do Indo foi dominada por árabes, turcos e mongóis em tempos antigos. Em 1498 Vasco da Gama estabelece postos de troca portugueses na área, sendo seguido pelos holandeses e pelos ingleses. Esses últimos, via Companhia das Índias Ocidentais, tomam conta da região.

Após a Primeira Guerra Mundial, o sentimento nacionalista-separatista se intensifica entre os indianos. O Primeiro Ministro Mahatma Gandhi passa a pregar uma política de retaliação não-violenta ao domínio britânico, propondo boicote a produtos ingleses e outras medidas. É assassinado em 1948. A Inglaterra divide a região em duas nações: a Índia (de maioria hindu) e Paquistão (de maioria muçulmana). Milhões de pessoas migram para o país correspondente à sua etnia. Milhares morrem tentando.

Indira Gandhi é nomeada Primeira Ministra em 1966. Tem início um período de parca liberdade civil. Em 1980 ela consegue o segundo mandato, sendo assassinada quatro anos depois por militantes sikh (etnia minoritária). Seguem-se conflitos por todo o país. Sikhs são massacrados durante os embates.

A década de 90 leva à Índia a maior onda de violência criminal de sua história. Atentados terroristas pipocam por toda a nação. Em 96, os nacionalistas hindus chegam ao poder pela primeira vez. Teme-se as conseqüências desse fato, principalmente pelo fato de os muçulmanos serem numerosos no país e alvo freqüente de exclusão social por parte da população hindu.

REPÚBLICA DA INDONÉSIA

Área: 1 904 000 quilômetros quadrados
Capital: Jacarta
Idiomas: indonésio (oficial), holandês, inglês e mais de 583 línguas e dialetos
Maiores cidades: Jacarta , Surabaya , Medan
População: 199 700 000 
Presidente: Gen. Soeharto
Religião: Islâmica 87%, Cristã 9%, Hindu 2%, outras 2%
Unidade monetária: rúpia

Civilizações hindus e budistas chegaram à região há mais ou menos dois mil anos atrás. Portugueses e, principalmente, holandeses fixam colônias por lá durante os séculos 16 e 17. Os holandeses mantêm seu domínio até o século XX, quando, na Segunda Guerra, o Japão ocupa o território. Com o fim da guerra, a população local clama por independência. Após conflitos contra os holandeses, atingem seu objetivo, em 1950.

Em 1965, uma tentativa de golpe fracassada deixa inúmeros militares mortos. O regime ditatorial de Sukarno põe a culpa no Partido Comunista. Assim, justifica-se o massacre de mais de 300 mil supostos comunistas que se seguiu ao episódio. Em 1968, o Gen. Suharto foi nomeado presidente e reeleito em 1993. Ao longo de seu governo, ele fortificou o partido governista, calou a oposição e aliou-se ao Ocidente. Seu governo protagonizou a invasão do Timor, em 1975, anexando-o subseqüentemente. Tal episódio gerou veementes protestos da opinião pública internacional.

REPÚLICA ISLÂMICA DO IRÃ

Área: 1 650 000 quilômetros quadrados
Capital: Teerã
Idiomas: persa, curdo, árabe
Maiores cidades: Teerã , Mashad , Isfahan , Tabriz 
População: 61 200 000 
Presidente: Hashemi Rafsanjani
Religião: Muçulmanos Xiitas 95%, Muçulmanos Sunitas 5%
Unidade monetária: rial

Outrora conhecido como Pérsia, o povo do Irã forma uma antiqüísima civilização, que atingiu o auge em tempos antigos. A região já sofreu domínio árabe, turco, mongol, britânico e russo. A Inglaterra, inclusive, separou o Afeganistão do país.

Em 1941, o xá Reza Khan abdica, sendo sucedido pelo seu filho, Mohammed Reza Pahlavi. Durante esse período o país passa por mudanças, mas a oposição política não é tolerada. A população muçulmana, insatisfeita, começa a organizar protestos e manifestações, invariavelmente reprimidos brutalmente. Em 1978, a violência chega ao seu auge e, no ano seguinte, o xá foge do país. O líder religioso exilado pelo regime autoritário deposto, Aiatolá Khomeini, então, inicia manobras para voltar triunfalmente ao país como governante supremo. Tem início a Revolução Iraniana, marcada por conflitos entre as minorias e entre as forças clericais e os liberais ocidentalizados. Rompe-se os laços diplomáticos com os EUA.

Uma disputa territorial com o Iraque leva a um conflito entre os dois países que dura oito anos (1980-88). Esse conflito envolveu contrabando de armas por parte do governo americano para as tropas iranianas, que acabou sendo um dos grandes escândalos do governo Reagan. Em 1989 Khomeini morre. A partir daí, a Revolução parece ir perdendo sua militância, embora o autoritarismo e o fanatismo religioso ainda estejam presentes na nação.

REPÚBLICA DO IRAQUE

Área: 434 000 quilômetros quadrados
Capital: Bagdá
Idiomas: árabe (oficial), curdo
Maiores cidades: Bagdá , Basra , Mosul 
População: 19 900 000 
Presidente: Saddam Hussein
Religião: Islâmica 95%, outras 5%
Unidade monetária: dinar iraquiano

O vale dos rios Tigre e Eufrates é o local onde floresceram as mais antigas civilizações, dentre elas a Mesopotâmia, a Suméria, a Acádia, a Babilônia e a Assíria. Hoje, a área corresponde ao Iraque. Após a Primeira Guerra Mundial, a região cai em mãos inglesas, com a independência chegando em 1932.

O regime monarquista instituído com a independência foi substituído pelo republicano em 1958, quando o Iraque passa a direcionar sua política externa aos interesses soviéticos. O país passa, então, por um período de golpes, atentados e violência urbana. Em 1973, pouco depois da guerra árabe-israelense, Saddam Hussein ascende ao poder. Em 1980, a nação entra em guerra com o Irã, conflito que vai até 1988.

Em agosto de 1990 o Iraque invade o Kuwait, deflagrando uma crise mundial. As grandes potências impõem um embargo aos iraquianos, que, por sua vez, espalham o terror contra civis kuwaitianos. Por fim, em janeiro de 1991, uma força internacional encabeçada pelos EUA invade e expulsa as tropas iraquianas invasoras. Saddam Hussein, contudo, mantém-se como ditador com plenos poderes.

REPÚBLICA DA IRLANDA

Área: 70 285 quilômetros quadrados
Capital: Dublin
Idiomas: irlandês, inglês (oficiais)
Maiores cidades: Dublin , Cork , Limerick 
População: 3 600 000 
Presidente: Mary Robinson
Primeiro-Ministro: Albert Reynolds
Religião: Católica Romana 92%, outras 8%
Unidade monetária: libra irlandesa

A área foi ocupada por tribos celtas em tempos remotos. As invasões inglesas, constantes, submetem o país à coroa britânica, já no século 12. Os irlandeses, entretanto, não aceitam tal domínio e pipocam revoltas separatistas pelo país durante séculos. Em 1921, a Inglaterra propõe um pacto: a porção sul da Irlanda, o Eire (26 condados), adquiriria status de nação independente, enquanto a porção norte (Ulster) permaneceria ligada ao Reino Unido. O pacto é ratificado um ano depois.

Contudo, a situação do Ulster nunca foi aceita pelos separatistas, que passam a protagonizar inúmeros e sangrentos atentados terroristas em localidades inglesas. A maior organização por trás de tais ações é o IRA (Exército Republicano Irlandês). Na década de 90, o Eire colaborou com a Inglaterra no sentido de desmantelar o IRA. Conversações visando pacificar a região foram iniciadas, embora o Sinn Fein (braço político do IRA) tenha rejeitado inúmeras propostas e continuado - em menor escala, é verdade - seus atentados.

ESTADO DE ISRAEL

Área: 20 770 quilômetros quadrados 
Capital: Jerusalém (não reconhecida pela ONU, que reconhece Tel-Aviv)
Idiomas: hebraico, árabe, inglês
Maiores cidades: Jerusalém , Tel-Aviv , Haifa , Holon ,
População: 5 400 000 
Presidente: Ezer Weizman
Primeiro-Ministro: Shimon Peres
Religião: Judaísmo 82%, Islamismo 14%, Cristianismo 2%, outras 2%
Unidade monetária: shekel novo

O Estado israelense foi criado em 1947, em região correspondente à antiga Palestina. Foi para esse local que grandes levas de judeus imigraram desde o final do século 19 até a Segunda Guerra Mundial, fugindo dos nazistas. Os árabes residentes na área, dramaticamente contra o fluxo de imigrantes, passam a hostilizar os judeus. Cria-se, então, um Estado que para garantir a segurança dos imigrantes. A réplica árabe é imediata e tem início uma guerra, terminada em 1949.

Alvo freqüente de ações terroristas árabes, Israel invade o Egito em 1956 e anexa a Península do Sinai. Em 1967, após o Egito fechar o Golfo de Aqaba a embarcações israelenses, o Estado judeu, com o aval ocidental, ocupa a Faixa de Gaza, o leste de Jerusalém, as colinas do Golan e a margem ocidental da Jordânia. Continuam corriqueiros os embates árabe-israelenses.

Em 1992, o Partido Trabalhista de Yitzhak Rabin vence amplamente as eleições. Rabin inicia negociações de paz e de reconciliação com seus vizinhos árabes. Em setembro de 1993, em acordo histórico com o líder da OLP, Yasser Arafat, Rabin concorda em ceder aos poucos os territórios ocupados enquanto a OLP, por sua vez, reconhece o Estado judeu. O assassinato de Yitzhak, em 1995, por um fanático judeu, porém, atravanca o processo de paz.

JAMAICA

Área: 11 400 quilômetros quadrados
Capital: Kingston
Governador-Geral: Sir Howard F. H. Cooke
Idiomas: inglês, creoule jamaicano
Maiores cidades: Kingston , Spanish Town , Montego Bay 
Monarca: Rainha Elizabeth II
População: 2 510 000 
Primeiro-Ministro: Percival J. Patterson
Religião: Protestante 55,9%, Católica Romana 5%, outras 39,1%
Unidade monetária: dólar jamaicano

Descoberta por Cristóvão Colombo em 1494, a Jamaica foi dominada pela Espanha até 1655, quando caiu em mãos inglesas. Sua independência foi alcançada somente em 1962.

Durante a década de 70, o governo socialista da nação procura elevar as taxas pagas pelos EUA e Canadá pela extração de bauxita em solo jamaicano. A medida é bem-sucedida. Porém, as relações com o governo americano sofrem ligeiro desgaste em virtude de tal acontecimento.

As relações diplomáticas Jamaica-Estados Unidos só melhoram já na década de 80, quando o governo socialista é substituído por um governo de cunho ideológico mais direitista, que marca o início de uma era mais conservadora na história jamaicana. Em 1994, inclusive, o governo do país permitiu o ancoramento de embarcações americanas na Jamaica, quando da crise dos refugiados haitianos.

JAPÃO

Área: 377 000 quilômetros quadrados
Idiomas: japonês
Imperador: Akihito
Maiores cidades: Tóquio , Yokohama , Osaka 
População: 125 540 000 
Primeiro-Ministro: Tomiichi Murayama
Religião: Xintoísmo, Budismo, Cristianismo
Unidade monetária: iene

O Império japonês foi fundado por volta do ano 660 A.C., mas os primeiros esforços no sentido de uní-lo só tiveram início no ano 1000 D.C. O Budismo é introduzido por volta do século 6, resultado da forte influência chinesa na nação. Durante a Idade Média, floresce um poderoso sistema feudal, apoiado em clãs milenares e guerreiros temíveis (samurais).

Durante a Primeira Guerra Mundial, o Japão apodera-se de terras invadidas pela Alemanha, toma a região da Manchúria e declara guerra à China. Na Segunda Grande Guerra, declara guerra aos EUA atacando a base naval de Pearl Harbor em 1941. Rende-se em 1945, depois de sentir o poder de duas bombas atômicas lançadas sobre o seu povo. Em 1947, os vencedores americanos forçam o Imperador a negar sua origem divina e estabelecem um governo na ilha. Apenas em 1952 a soberania japonesa é restaurada.

Após a Segunda Guerra, o Japão emerge como uma das mais poderosas economias mundiais e líder incontestável em tecnologia. Posição que ocupa ainda hoje, apesar da relativa crise pela qual atravessa.

REINO HACHEMITA DA JORDÂNIA

Área: 89 000 quilômetros quadrados
Capital: Amã
Idiomas: árabe (oficial), inglês
Maiores cidades: Amã , Zarka , Irbid 
Monarca: Rei Hussein I
População: 4 210 000 
Primeiro-Ministro: Abdel Salam Al-Majali
Religião: Islâmica 96%, Cristã 4%
Unidade monetária: dinar jordaniano

Até a década de 20, o território correspondente à Jordânia esteve unido cultural e politicamente a outros impérios. Em 1921, a Inglaterra, então controladora da região, ascende o emir Abdullah ao poder. Forma-se então uma região autônoma, que cobre dois terços da Palestina. Um reino indeoendente é proclamado em 1946.

Na guerra árabe-israelense, algumas áreas destinadas ao Estado judeu são anexadas, mas todas são perdidas na guerra de 1967. É o início de relações difíceis com a nação vizinha. Em 1988 a Jordânia corta relações com Israel em virtude da ocupação de territórios considerados historicamente pertencentes aos árabes. O estado de guerra entre os dois países só seria quebrado em 1994, quando ratifica-se um acordo que deveria levar a um tratado de paz.

Cazaquistão

Área: 2 717 000 quilômetros quadrados
Capital: Alma-Atá
Idiomas: cazaque (oficial), russo
Maiores cidades: Alma-Atá , Karaganda , Shymkent 
População: 17 150 000 
Presidente: Nursultan A. Nazarbaev
Primeiro-Ministro: Sergei A. Tereshchenko
Religião: Muçulmanos, Russos Ortodoxos, Luteranos
Unidade monetária: tenge

A região cai em poder dos mongóis no século 13 e, a partir daí, vai sendo aos poucos dominada pela Rússia. Em 1936, é anexada à URSS. Com a derrocada soviética, a república reivindica sua independência e, em 1991, a alcança.

O primeiro presidente pós-URSS, Nursultan Nazarbayev, inicia então um processo de desmantelação das ogivas nucleares russas mantidas em território cazaque, aderindo ao Tratado Mundial de Não-Proliferação Nuclear em 1994. Essa atitude valeu ao país um aumento da ajuda internacional ocidental, principalmente por parte dos EUA. No mesmo ano, o governo dá início a um programa de privatizações, atando ainda mais fortemente seus laços com o mundo capitalista.

Quênia

Área: 582 000 quilômetros quadrados
Capital: Nairóbi
Idiomas: inglês (oficial), suahili (nacional) e diversas outras línguas, faladas por cerca de 40 grupos étnicos
Maiores cidades: Nairóbi , Mombaça , Kisumu , Nakuru 
População: 27 100 000 
Presidente: Daniel Arap Moi
Religião: Protestante 38%, Católica Romana 28%, Animista 26%, Islâmica 6%
Unidade monetária: xelim queniano

A Inglaterra domina a região durante o século 19, após o país ter sido controlado pelos árabes por muito tempo. Em 1963, a nação alcança sua independência.

Levando-se em consideração os padrões africanos, o Quênia consegue, após a independência, desenvolver indústrias e técnicas agrícolas avançadas, usufruindo também de uma vida política relativamente livre e sem maiores reviravoltas golpistas. Essa instabilidade, contudo, só dura até a metade da década de 70, quando o líder do país desde a independência, Jomo Kenyatta, morre.

Na década de 90, choques tribais entre etnias diversas deixam um saldo de milhares de mortos e milhões de desabrigados. Inúmeras nações ocidentais mandaram tropas à região na tentativa de equacionar o problema. Tem início um período de grande desemprego e inflação altíssima, que ainda perdura.

Kiribati

Área: 700 quilômetros quadrados
Capital: Tarawa
Idiomas: i-kiribati (oficial), inglês
Maior cidade: Tarawa 
População: 76 000 
Presidente: Teatao Teannaki
Religião: Católica Romana, Protestante
Unidade monetária: dólar australiano

Desde 1892 um protetorado britânico, a nação alcança sua independência em 1979, após sete anos de governo próprio, mas ainda ligado à Grã-Bretanha.

A soberania territorial do país também foi garantida em 79, quando acordos com os EUA delimitaram a inclusão de algumas ilhas reivindicadas pelos americanos ao território kiribatiano.

Uma curiosidade a respeito do Kiribati é que, durante a Segunda Guerra Mundial, o Atol de Tarawa, dentro de seu território, foi palco de alguns dos mais sangrentos e violentos combates daquele conflito.

Coréia do norte

Área: 121 000 quilômetros quadrados
Capital: Pyongyang
Chefe de Estado: Kim Jong II
Idiomas: coreano
Maiores cidades: Pyongyang , Hamhung , Chongjin 
População: 23 200 000 
Primeiro-Ministro: Kang Song San
Religião: Budismo e Confucionismo 
Unidade monetária: uon norte-coreano

A história da Coréia remonta ao século 1 A.C., data dos primeiros resquícios do reino Hermit encontrados na região. O território coreano já fez parte da China e do Japão, embora tenha mantido sempre suas tradições, costumes e línguas praticamente imunes à dominação estrangeira.

Na Conferência de Potsdã, em 1945, ficou decidido que o paralelo 38 seria a linha que delimitaria as áreas do país que seriam dominadas pelos EUA e pela URSS. O sul ficou com os americanos e o norte com os soviéticos. A cidade escolhida para ser a capital do norte foi Pyongyang.

Em 1972, as duas Coréias concordaram em delimitar como meta a reunificação dos dois países em alguns anos, lançando-se mão de meios pacíficos. Porém, pouco se tem feito para a consolidação de tal acordo. Protestos estudantis cobrando tais medidas são freqüentes em ambos os lados.

Recentemente, tropas militares do norte entraram em estado de guerra contra o sul, invadindo a zona desmiltarizada que separa os dois países, tanto pelo mar quanto por terra. Teme-se desdobramentos mais sérios em virtude de tais ações.

Coréia do sul

Área: 98 000 quilômetros quadrados
Capital: Seul
Idiomas: coreano
Maiores cidades: Seul , Pusan , Taegu , Inchon 
População: 44 000 000 
Presidente: Kim Young Sam
Primeiro-Ministro: Lee Hoi Chang
Religião: Budista 46,9%, Protestante 37,7%, Católica 10,8%, Confucionista 2,8%
Unidade monetária: uon sul-coreano

A história da Coréia remonta ao século 1 A.C., data dos primeiros resquícios do reino Hermit encontrados na região. O território coreano já fez parte da China e do Japão, embora tenha mantido sempre suas tradições, costumes e línguas praticamente imunes à dominação estrangeira.

Na Conferência de Potsdã, em 1945, ficou decidido que o paralelo 38 seria a linha que delimitaria as áreas do país que seriam dominadas pelos EUA e pela URSS. O sul ficou com os americanos e o norte com os soviéticos. A cidade escolhida para ser a capital do sul foi Seul.

Em 1972, as duas Coréias concordaram em delimitar como meta a reunificação dos dois países em alguns anos, lançando-se mão de meios pacíficos. Porém, pouco se tem feito para a consolidação de tal acordo. Protestos estudantis cobrando tais medidas são freqüentes em ambos os lados.

Recentemente, tropas militares do norte entraram em estado de guerra contra o sul, invadindo a zona desmiltarizada que separa os dois países, tanto pelo mar quanto por terra. Teme-se desdobramentos mais sérios em virtude de tais ações.

Kuait

ESTADO DO KUWAIT

Área: 17 850 quilômetros quadrados
Capital: Cidade do Kuwait
Emir: Sheik Jaber al-Ahmad al-Sabah
Idiomas: árabe e inglês
Maiores cidades: as-Salimiyah , Haualli , al-Jahrah ,
População: 1 350 000 
Primeiro-Ministro: Sheik Sa'ad Abdullah al-Salim
Religião: Islâmica
Unidade monetária: dinar kuwaitiano

O Kuwait foi dominado historicamente pela Dinastia Al-Sabah, tendo depois caído sob domínio inglês em meados do século 19. A Independência foi alcançada em 1961. Grande parte da população do país não é natural do Kuwait, sendo refugiados e imigrantes de outros países árabes. A tais pessoas nega-se o direito ao voto.

Durante a guerra Irã-Iraque, muitos petroleiros kuwaitianos - sua maior fonte de renda é a extração de petróleo, abundante em seu subsolo - foram bombardeadas pelas forças iranianas, em represália à posição pró-Iraque adotada pelo país. Tais ataques só cessaram quando os EUA passaram a escoltar as embarcações pelo Golfo Pérsico.

Em 1990, o Kuwait é invadido por forças iraquianas, a mando do ditador daquele país, Saddam Hussein. Hussein dizia ser o Kuwait a décima nona província iraquiana. Entretanto, ataques massivos das forças ocidentais pró-Kuwait deram fim ao sonho expansionista de Saddam.

REPÚBLICA DA QUIRGUÍZIA

Área: 198 000 quilômetros quadrados
Capital: Bishkek
Idiomas: quirguiz (oficial), russo
Maiores cidades: Bishkek , Osh , Djalal-Abad ,
População: 4 560 000 
Presidente: Askar Akaev
Primeiro-Ministro: Apas Dzhumagulov
Religião: Muçulmana 70%, Ortodoxa Russa 30%
Unidade monetária: som

Habitada desde o século 13 por tribos representantes da etnia quirguiz, a região é anexada à Rússia em 1864. Após a revolução de 1917, à nação é concedido o status de área autônoma. Contudo, em 1936, tal condição é anulada e o território é anexado à União das Repúblicas Socialistas Soviéticas (URSS).

Com a derrocada do regime socialista e da URSS, a Quirguízia foi uma das repúblicas que conseguiram sua independência no início da década de 90, mais especificamente em 26 de dezembro de 1991. No ano seguinte foi adotada uma política econômica de choque, visando sanar os vícios socialistas e dar ao país condições de receber ajuda financeira das potências capitalistas ocidentais.

REPÚBLICA POPULAR DEMOCRÁTICA DO LAOS

Área: 236 900 quilômetros quadrados
Capital: Vientiane
Idiomas: lao (oficial), francês, inglês, dialetos tribais
Maiores cidades: Vientiane , Savannakhet , Luangfrabang
População: 4 750 000 
Presidente: Nouhak Phoumsavane
Primeiro-Ministro: Khamtai Siphandon
Religião: Budista 85%, outras 15%
Unidade monetária: kip novo

O território correspondente ao Laos cai em mãos francesas em 1893. O invasor só se retira em 1949, quando é instaurado no país um sistema constitucional monarquista. Entretanto, uma série de conflitos de conotação política leva o país ao caos social. Na década de 60 tem início os embates armados.

As facções em conflito - os comunistas, conservadores e liberais - formam um governo de coalizão em 1962. Tal governo marca o início de um período de ralativa calmaria política, embora, no campo militar, observem-se alguns incidentes com os vietnamitas.

Durante a década de 70, os comunistas ganham força e, em 1975, funda-se a República Democrática do Laos. Em 1991, uma nova Constituição é adotada. Ela acaba com todas as referências ao comunismo, mas mantém o sistema monopartidarista.

REPÚBLICA DA LETÔNIA

Área: 65 000 quilômetros quadrados
Capital: Riga
Idiomas: letão (oficial), russo
Maiores cidades: Riga , Daugavpils , Liepaja 
População: 2 510 000 
Presidente: Guntis Ulmanis
Primeiro-Ministro: Valdis Birkavs
Religião: Luterana, Católica, Batista
Unidade monetária: lat

Ocupada por alemães e russos até 1918, a Letônia torna-se nação independente a partir deste ano até 1939, quando cai em mãos russas, como parte do Acordo Russo-Alemão de Não-Agressão.

Em 1940, a república passa a ser uma das repúblicas que formam a União das Repúblicas Socialistas Soviéticas. É invadida pelos alemães durante a Segunda Guerra Mundial, mas reconquistada pelas tropas soviéticas em 1945.

Com a derrocada da URSS, no início da década de 90, a Letônia aproveita um fracassado golpe contra a União Soviética e declara sua independência. As ú;timas tropas soviéticas retiram-se de seu território em 1994.

Líbano

Área: 10 500 quilômetros quadrados
Capital: Beirute
Idiomas: árabe (oficial), francês, inglês
Maiores cidades: Beirute , Trípoli , Tiro 
População: 3 650 000 
Presidente: Elias Hrawi
Primeiro-Ministro: Rafik al-Hariri
Religião: Islâmica 60%, Cristã 40%
Unidade monetária: libra libanesa

O território correspondente ao Líbano foi formado a partir da união de cinco distritos do Império Turco, tornando-se independente em 1920. A retirada dos invasores franceses só se deu completamente, porém, em 1946.

A partir daí, a história do país é marcada por episódios de grande violência, como atentados, guerra civil, guerras contra Israel etc. A influência síria, durante esse período, torna-se determinante. Em 1982, tropas israelenses invadem o território libanês, via terra, ar e mar. O objetivo da ação é desmantelar supostos focos de reunião de líderes da OLP (Organização para Libertação da Palestina). A réplica síria é imediata e inicia-se um violento conflito. Em agosto, a OLP foge da parte ocidental de Beirute, como resultado de intensos bombardeios israelenses. A essa altura, forças libanesas cristãs já estão em choque contra os muçulmanos, o que agrava ainda mais as hostilidades. Os israelenses só deixam o país em 1985, mas as relações entre os dois países continuam inexistentes.

Em 1996, forças libanesas atacam povoados israelenses, resultando num conflito que arrasou o sul do Líbano.

Lesoto

Área: 30 360 quilômetros quadrados
Capital: Maseru
Idiomas: inglês e sesoto (oficiais), zulu, xosa
Maiores cidades: Maseru , Teyateyaneng 
Monarca: rei Letsie III
População: 1 950 000 
Primeiro-Ministro: Dr. Ntsu Mokhehle
Religião: Cristã 80%, crenças indígenas
Unidade monetária: loti

A área correpondente ao Lesoto torna-se protetorado inglês em 1868, a pedido do então chefe da região, Moshesh, que procurava defender-se dos Boers. A independência é alcançada em 1966.

Completamente cercado por território da África do Sul, grande parte do Produto Interno Bruto do Lesoto provém da mão-de-obra atuante no país vizinho. Por isso, foi com grande apreensão que a nação teve de arcar com o bloqueio imposto pelos sul-africanos devido ao fato de o Lesoto conceder abrigo a grupos rebeldes que lutavam para depor o então regime da África do Sul. O bloqueio só foi levantado quando o Lesoto concordou em entregar os rebeldes.

Em 1993, é eleito o primeiro Primeiro Ministro civil, que põe fim a vinte e três anos de governo militar.

Libéria

Área: 111 400 quilômetros quadrados
Capital: Monróvia
Idiomas: inglês (oficial), dialetos tribais
Maiores cidades: Monróvia , Tubmanburg 
População: 2 900 000 
Presidente: Amos Sawyer (interino)
Religião: Animismo 70%, Islamismo 20%, Cristianismo 10% 
Unidade monetária: dólar liberiano

A nação liberiana foi fundada por ex-escravos negros americanos em 1822. Com a ajuda de sociedades de colonização, eles instalaram-se em Monróvia, após deixar os EUA, e colocaram em prática o sonho de fundar a primeira república do mundo a ser controlada por ex-escravos negros. Conseguem seu objetivo em 1847.

No entanto, a Libéria vive parcos momentos de paz a partir de então. Golpes, atentados, revoltas populares e outros episódios vêm sacudindo o contexto social do país desde sua fundação. A violência chega ao seu auge em 1989, qundo explode no país uma sagrenta guerra civil. Inúmeras tentativas de cessar-fogo fracassam, assim como acordos de desarmamento gradual das forças em conflito. Em 1994, um governo de transição é instalado, mas não dura muito. Forças em disputa pelo poder fazem explodir, em 1996, uma horrenda onda de barbárie no país. Sem governo, seu território é palco de um banho de sangue sem precedentes em sua história. Mais da metade da população do país torna-se refugiada.

Líbia

Área: 1 800 900 quilômetros quadrados
Capital: Trípoli
Chefe de Estado: Col. Muammar al-Kadafi
Idiomas: árabe, inglês e italiano
Maiores cidades: Trípoli , Bengazi , Misratah 
População: 5 110 000 
Religião: Islâmica
Secretário do Comitê Geral Popular: Omar Dorda
Unidade monetária: dinar líbio

A região, dominada por inúmeros reinos durante tempos antigos, cai em mãos romanas em 1912. Após a Segunda Guerra Mundial, o território é dividido entre a Inglaterra e a França. A independência é alcançada em 1952. Em 1969 o coronel Muammar al-Kadafi assume o poder.

A Líbia passa então a reivindicar territórios a seus países fronteiriços, principalmente o Egito e o Chade. É acusada também de financiar grupos guerrilheiros e terroristas em países como o Egito e o Sudão. Em represália a tal contexto, os EUA impõem severas sanções econômicas contra a nação, obrigando todos os cidadãos americanos a deixar o país. Manobras de intimidação são levadas a cabo no Golfo de Sidra.

As Nações Unidas também impõem suas sanções em 1992, quando o governo líbio recusa-se a extraditar dois agentes de inteligência ligados ao atentado a bomba que explodiu um avião da Pan Am sobre Lockerbie, na Escócia, e quatro a outro que explodiu sobre o Níger.

Liechtenstein

Área: 158 quilômetros quadrados
Capital: Vaduz 
Idiomas: alemão
Maiores cidades: Vaduz Schaan 
Monarca: príncipe Hans Adam 
População: 31 000 
Primeiro-Ministro: Dr. Mario Frick
Religião: Católica Romana, Protestante
Unidade monetária: franco suíço

O Liechtenstein tornou-se soberano sobre seu território em 1866, embora seus portos tenham sido administrados pela Áustria até 1920 e os seus serviços postais pela Suíça até 1921. Aliás, o Liechtenstein é unido à Suíça alfândega e monetariamente até hoje. Como os impostos são baixos, várias companhias estrangeiras têm suas instalações ali localizadas.

Durante as duas grandes guerras o país manteve-se neutro. Só em 1984 foi concedido às mulheres o direito ao voto. Entretanto, apenas maiores de 20 anos têm direito de ir às urnas.

REPÚBLICA DA LITUÂNIA

Área: 65 000 quilômetros quadrados
Capital: Vilnius
Idiomas: lituano (oficial), russo
Maiores cidades: Vilnius , Kaunas , Klaipeda ,
População: 3 700 000 
Presidente: Algirdas Mykolas Brazauskas
Primeiro-Ministro: Adolfas Slezevicius
Religião: Católica
Unidade monetária: litas

A Lituânia é ocupada pela Alemanha durante a Primeira Guerra Mundial. Ao final do conflito, em 1918, a nação passa a ser controlada pelos soviéticos. Tal domínio, entretanto, dura muito pouco pois, já em 1919, as tropas soviéticas deixam o país. Até 1926, então, a Lituânia é uma república democrática. É neste ano que um golpe põe fim à democracia.

Em 1939, o Pacto Russo-Alemão de Não-Agressão dá à União Soviética o direito de exercer influência sobre a Lituânia. No ano seguinte, o território é anexado à União das Repúblicas Socialistas Soviéticas.

Com a derrocada da URSS, no início da década de 90, a Lituânia passa a recorrer à devolução de seu status de nação independente. Isso ocorre em 1990, com a retirada das últimas tropas soviéticas em 1993. Um ano antes, porém, ex-comunistas venciam esmagadoramente as eleições.

GRÃO-DUCADO DE LUXEMBURGO

Área: 2 580 quilômetros quadrados
Capital: Luxemburgo 
Idiomas: luxemburguês (oficial), francês, alemão
Maiores cidades: Luxemburgo , Esch-sur-Alzette ,
Monarca: Grão-Duque Jean
População: 410 000 
Primeiro-Ministro: Jacques Santer
Religião: Católica Romana
Unidade monetária: franco luxemburguês

Fundado por volta do ano 963, o Luxemburgo passou, então, pelas mãos de diversos impérios, até cair em mãos alemãs e integrar a Confederação Germânica, da qual se livrou em 1866.

Invadido pela Alemanha nas duas guerras, foi definitivamente libertado pelos Aliados em 1944. Em 1948, forma o Benelux, juntamente à Bélgica e à Holanda, um acordo alfandegário entre os três países que visa valorizar as transações comerciais mútuas.

Em 1992, a população do país ratifica o Tratado de Maastricht.

REPÚBLICA DA MACEDÔNIA

Área: 25 700 quilômetros quadrados
Capital: Skopje
Idiomas: macedônio, albaniano, turco
Maiores cidades: Skopje , Bitola e Kumanovo 
População: 2 100 000 
Presidente: Kiro Gilgorov
Primeiro-Ministro: Branko Crvenkovski
Religião: Ortodoxa Oriental, Muçulmana, Cristã
Unidade monetária: dinar macedônico

A Macedônia foi dominada por muçulmanos turcos de 1389 a 1912, quando os nativos da região - principalmente formados por gregos, búlgaros e eslavos - conseguem levá-la à independência. Pouco depois, contudo, a Sérvia anexa grande parte do território, com o resto indo parar em mãos gregas e turcas. Todo o país cai em mãos sérvias em 1918.

Após os dois grandes conflitos mundiais, a Macedônia passa a ser uma das nações formadoras da Iugoslávia. Quando da derrocada deste país, a Macedônia declara sua independência, em 1991. Forças da ONU, a partir daí, são enviadas à região para evitar que o conflito bósnio-sérvio-croata atinja outras localidades balcânicas. O país é reconhecido pelos EUA e pela URSS em 1994. A Grécia recusa-se a fazê-lo, por considerar o nome Macedônia de origem e simbologia helênicas e, portanto, não representativos do país e, isso sim, da própria Grécia.

REPÚBLICA DE MADAGASCAR

Área: 587 050 quilômetros quadrados
Capital: Antananarivo
Idiomas: malgaxe, francês
Maiores cidades: Antananarivo (802 390), Toamasina (145 400), Fianarantsoa (124 500), Mahajanga (122 000)
População: 13 700 000 
Presidente: Albert Zafy
Primeiro-Ministro: Francisque Ravony
Religião: Animista 52%, Cristã 41%, Islâmica 7%
Unidade monetária: franco malgaxe

A ilha de Madagascar foi inicialmente colonizada há dois mil ans atrás por povos malaio-indonésios. Descendentes destas duas etnias formam, ainda hoje, o perfil predominante da nação. O território torna-se protetorado francês em 1885. A independência é alcançada em 26 de junho de 1960.

Entretanto, o domínio francês não termina com a independência. Por isso, e também por causa do descontentamento com os altos índices inflacionários, leva-se a cabo um golpe em 1972. O novo governo nacionaliza companhias de origem francesa, fecha bases militares francesas e uma base de rastreamento espacial americana, obtendo apoio financeiro chinês. Além disso, uma política de expulsão de estrangeiros, que prevê programas de encarceramento de descontentes e de violenta repreensão às greves é adotada em 1979.

Em 1990, tal regime é, finalmente, deposto, via eleições democráticas.

REPÚBLICA DE MALAWI

Área: 118 484 quilômetros quadrados
Capital: Lilongue
Idiomas: inglês, chicheua
Maiores cidades: Blantyre (331 588), Lilongue (233 973), Mzuzu (44 217) 
População: 9 500 000 
Presidente: Bakili Muluzi
Religião: Cristã 80%, Islâmica 20%
Unidade monetária: cuacha malawiana

Dominado por bantus no século 16, pelos árabes no século 19, oterritório cai em mãos inglesas em 1891. A independência é alcançada em 1964 e, a partir daí, tem início um regime unipartidarista dominado pelo presidente Hastings Kamuzu Banda. Ele manteve o país bastante alienado da África negra, ao manter boas relações com a África do Sul e seu apartheid.

Em 1994, após quase três décadas de regime ditatorial, o país elege seu novo líder, como previa a nova Constituição, adotada pouco antes.

FEDERAÇÃO DA MALÁSIA

Área: 332 370 quilômetros quadrados
Capital: Kuala Lumpur
Chefe de Estado: H. R. H. Tuanku Ja'afar Tuanku Abdul Rahman, sultão de Negeri Sembilan
Idiomas: malaio (oficial), chinês, inglês, tamil
Maiores cidades: Kuala Lumpur (1 181 490), Ipoh (293 849), Georgetown (248 241)
População: 19 500 000 
Primeiro-Ministro: D. S. Mahathir bin Mohamad
Religião: Islamismo (oficial)
Unidade monetária: ringgit

Os primeiros europeus chegaram à Malásia por volta do século 16. A Inglaterra estabelece controle sobre a área em 1867. Em 1963 o país alcança sus independência, com a inclusão do território de Singapura, que só seria separado dois anos mais tarde. Tal separação teve de ser levada a cabo para que as tensões entre os chineses - etnia majoritária em Singapura - e os malaios - etnia obviamente majoritária na Malásia, que controlavam o governo.

O subsolo rico do país assegurou, ao longo dos anos, relativa prosperidade à sua população. Investimentos estrangeiros abundantes também contribuem para esse contexto.

REPÚBLICA DAS MALDIVAS

Área: 298 quilômetros quadrados
Capital: Malé
Idiomas: maldívio (dhivehi)
Maior cidade: Malé (55 130) 
População: 200 000 
Presidente: Maumoon Abdul Gayoom
Religião: Islâmica
Unidade monetária: rúpia maldívia

As ilhas Maldivas constituíram um protetorado inglês de 1887 a 1965, quando alcança sua independência. Desde muito tempo um sultanato, a nação torna-se uma república em 1968.

O potencial turístico e os recursos naturais vêm sendo bastante explorados. No entanto, o país continua constituindo-se uma das mais fracas economias do mundo.

REPÚBLICA DO MALI

Área: 1 240 142 quilômetros quadrados
Capital: Bamako
Idiomas: francês (oficial), dialetos africanos
Maiores cidades: Bamako (746 000), Segu (88 887), Mopti (73 980), Sikasso (73 050), Gao (54 880)
População: 9 100 000 
Presidente: Alpha Oumar Konaré
Religião: Islâmica 90%, Animista 9%, Cristã 1%
Unidade monetária: franco CFA

Parte integrante do grande império Mali em tempos remotos (até o século 15) - Timbuktu, inclusive, era o centro dos estudos islâmicos -, a região cai em mãos francesas em 1898. Em 1960, um Estado formado pela República Sudanesa e pelo Senegal é declarado independente, sob o nome de Federação Mali. Com a retirada do Senegal, a República Sudanesa passa a ser chamada de Mali.

A partir de então, têm início boas relações diplomáticas tanto com a França quanto com o Senegal, que acabam levando o país a uma situação de relativa prosperidade. Entretanto, uma grande fome devasta o país na década de 70, deixando um saldo de mais de cem mil mortos. Condições razoáveis de subsistência retornam nos anos 80.

MALTA

Área: 316 quilômetros quadrados
Capital: La Valletta
Idiomas: maltês, inglês (oficiais)
Maiores cidades: Birkirkara , Qormi e Hamrun 
População: 400 000 
Presidente: Dr. Vincent Tabone
Primeiro-Ministro: Dr. Edward Fenech Adami
Religião: Católica Romana
Unidade monetária: lira maltesa

Malta foi dominada, ao longo dos tempos, por inúmeros povos e impérios, dentre eles: fenícios, romanos, árabes, normandos, malteses, franceses e ingleses. Os ingleses levam a cabo seu domínio de 1814 até 1964, quando o país alcança sua independência.

Os últimos ingleses deixam a nação somente em 1979, pondo fim, afinal, a 179 anos de presença militar britânica na ilha.

REPÚBLICA DAS ILHAS MARSHALL

Área: 181,3 quilômetros quadrados
Capital: Majuro
Idiomas: marshallino, inglês
Maiores cidades: Majuro (22 000), Ebeye (8 330)
População: 100 000 
Presidente: Amata Kabua
Religião: Cristã (maioria Protestante)
Unidade monetária: dólar

As Ilhas Marshall constituíram-se uma possessão alemã até a Primeira Guerra Mundial, sendo administradas pelos japoneses no período entre guerras. Após a Segunda Guerra Mundial, cai em mãos americanas.

As Ilhas Marshall só asseguram o reconhecimento internacional de sua independência em 1991.

REPÚBLICA ISLÂMICA DA MAURITÂNIA

Área: 1 030 700 quilômetros quadrados
Capital: Nouakchott
Chefe de Estado: Pres. Maaouye Ould Sidi Ahmed Taya
Idiomas: árabe (oficial), francês
Maiores cidades: Nouakchott (500 000), Nuadibu (59 200), Kaedi (30 500), Kiffa (29 300)
População: 2 300 000 
Religião: Islâmica
Unidade monetária: uguia

O território cai em mãos inglesas em 1903, tornando-se independente em 1960. Em 1976, a Mauritânia anexa ao seu território a porção sul do Ex-Saara Espanhol. Isso dá origem a conflitos entre guerrilheiros do Saara e tropas da Mauritânia no ano seguinte. Ajudada pelos franceses e pelos marroquinos, o governo mauritano vence a disputa.

Durante a década de 80, a Mauritânia inicia relações diplomáticas com a Argélia, ao mesmo tempo que põe fim aos laços com o Marrocos. Renuncia também ao território do Saara que tinha anexado, que é, então, tomado pelos marroquinos.

MAURÍCIO

Área: 2 040 quilômetros quadrados
Capital: Port Louis
Idiomas: inglês (oficial), francês, creoulo, hindi, urdu, hakka, bojpoori
Maiores cidades: Port Louis , Beau Bassin , Curepipe 
População: 1 110 000 
Presidente: Cassam Uteem 
Primeiro-Ministro: Aneerood Jugnauth
Religião: Hindu 52%, Cristã 28,3%, Islâmica 16,6%, outras 3,1%
Unidade monetária: rúpia mauriciana

Até o início da colonização holandesa, que lá introduziu a cultura de cana-de-açúcar, em 1638, Maurício era um território completamente desabitado. A França apodera-se do território em 1721, levando grandes levas de escravos negros para trabalhar nas ilhas. Em 1810, é a vez dos ingleses dominarem a região, levando para lá trabalhadores indígenas. A independência é alcançada em 1968.

Em 1992, o governo formalmente põe fim às suas relações com a Coroa Britânica.

ESTADOS UNIDOS DO MÉXICO

Área: 1 972 547 quilômetros quadrados
Capital: Cidade do México
Idiomas: espanhol, línguas indígenas
Maiores cidades: Cidade do México (19 479 000), Guadalajara (3 186 500), Monterrey (2 858 800), Puebla (1 707 000), Leon (1 006 700)
População: 91 800 000 
Presidente: Ernesto Zedillo Ponce de León
Religião: Católica Romana 97%, Protestantes 3%
Unidade monetária: novo peso mexicano

O território correspondente ao México foi o lar de avançadas civilizações pre-colombianas. Os mais representativos desses povos foram os maias, os toltecas e os astecas. Com a chegada do colonizador espanhol, todos os resquícios dessas civilizações, assim como seus representantes humanos, foram dizimados.

Em 1821, após séculos de domínio europeu, funda-se o Império Mexicano, sob governo do imperador Agustín I. Apenas dois anos depois, porém, uma forma republicana de governo já é adotada. A guerra com os EUA, de 1846 a 1848, acarreta na perda mexicana dos territórios localizados ao norte do Rio Grande para os americanos.

No final do século XIX, início do século XX, Porfírio Diaz instala no país um regime ditatorial. Com a derrocada de tal regime adota-se uma Constituição que garante a adoção de programas de incentivo à agricultura, proteção à força de trabalho e melhorias escolares.

Em 1992, o México entra em acordo com os EUA e o Canadá, formando com eles o NAFTA (North American Free Trade Agreement). Em 1994, guerrilheiros zapatistas lançam uma revolta no sul do país e o candidato à presidência, Luis Donaldo Colosio Murrieta é assassinado durante um comício.

ESTADOS FEDERADOS DA MICRONÉSIA

Área: 703 quilômetros quadrados
Capital: Kolonia (uma nova capital está em construção)
Idiomas: o inglês é a língua oficial e a mais comum, embora haja uma variedade enorme de línguas locais
Maiores cidades: Moen (10 351), Palikir (6 306) 
População: 100 000 
Presidente: Bailey Olter
Religião: católicos, assembléia de Deus, testemunhas de Jeová e adventistas do sétimo dia
Unidade monetária: dólar

Originalmente chamadas de Ilhas Carolina, as ilhas que formam a Micronésia foram dominadas sucessivamente por Espanha, Alemanha, Japão e, finalmente, pelos Estados Unidos. Em 1991, após livrar-se dos últimos resquícios de dominação, as ilhas alcançam a independência.

REPÚBLICA DA MOLDOVA

Área: 33 700 quilômetros quadrados
Capital: Chisinau
Idiomas: romênio (oficial), russo
Maiores cidades: Chisinau (676 700), Tiraspol (186 000), Beltsy (165 000), Bendery (141 500) 
População: 4 400 000 
Presidente: Mircea I. Snegur
Primeiro-Ministro: Andrei Sangheli
Religião: Cristianismo
Unidade monetária: leu

No final da década de 10, a Romênia anexou toda a porção de terras árabes que a Rússia havia adquirido junto à Turquia em 1812. Em 1924, a URSS funda a República Socialista Soviética de Moldova, anexando a ela todos os distritos romenos situados naquelas terras outrora árabes, conquistadas pelos russos e, posteriormente, pelos romenos.

Durante a Segunda Guerra Mundial, e com a ajuda da Alemanha, a Romênia tentou readquirir a área, mas seu feito durou pouco. Em 1944, o território já retornava para as mãos soviéticas. Finalmente, em 1991, com a derrocada soviética, Moldova declara-se nação independente. Logo após o episódio, grupos étnicos (eslavos e ucranianos) entram em conflito, temendo que a área seja anexada à Romênia. Um plebiscito decide que isso não acontecerá.

PRINCIPADO DE MÔNACO 

Área: 465 acres
Capital: Monaco-Ville
Chefe de Estado: príncipe Rainier III
Idiomas: monegasco, francês, italiano
Maior cidade: Monaco-Ville (29 972)
Ministro de Estado: Jacques Dupont
População: 31 008 
Religião: Católica Romana
Unidade monetária: franco francês

Mônaco permanece, já há muitos séculos, como principado autônomo. Apenas durante um breve período, no qual desenrolava-se a Revolução Francesa, tem sua autonomia ameaçada. O absolutismo foi banido de sua legislação em 1911.

O grande apelo turístico da nação é seu maior trunfo monetário. Visitantes do mundo todo dirigem-se até o local para apreciar suas belas paisagens e construções, seu magnífico clima e as corridas anuais de fórmula 1.

REPÚBLICA POPULAR DA MONGÓLIA

Área: 1 565 000 quilômetros quadrados
Capital: Ulan Bator
Idiomas: mongol (maioria), turco, chinês, russo
Maiores cidades: Ulan Bator (600 900), Darkhan (90 000), Erdenet (56 200)
População: 2 400 000 
Presidente: Punsalmaagiin Ochirbat
Primeiro-Ministro: Puntsagiyn Jasray
Religião: Budismo Tibetano
Unidade monetária: tögrög

A Mongólia é uma das mais antigas nações do globo, tendo atingido seu auge enquanto império durante o século 13. Foi neste período que Genghis Khan e seus sucessores conquistaram grande parte das terras do Oriente, fazendo sua influência chegar até países ocidentais, como Polônia e Hungria. O declínio dos séculos subseqüentes transformou tão poderoso império em província da China.

Com a Revolução Chinesa de 1911, a Mongólia, com aval da Rússia, declara sua independência. Estabelece-se o regime comunista. Apenas em 1990 os comunistas abrem mão do unipartidarismo, mas, ainda assim, vencem as eleições e se mantêm governando.

REINO DO MARROCOS

Área: 446 550 quilômetros quadrados
Capital: Rabat
Idiomas: árabe, francês, berbere, espanhol
Maiores cidades: Casablanca (3 500 000), Rabat (1 000 000), Fez (600 000), Marrakesh (500 000), Laayoune (100 000)
Monarca: rei Hassan II
População: 28 600 000 
Primeiro-Ministro: Mohamed Karim Lamrani
Religião: Islâmica 98,7%, Cristã 1,1%, Judia 0,2%
Unidade monetária: dirrã marroquino

Parte da área cai em mãos espanholas no século 19, enquanto o restante do território é dominado pela França. Inúmeras insurreições tribais pipocam após este ocorrido. Seguem-se várias manifestações populares até que, em 1956, o país declara sua independência. O último enclave espanhol, no entanto, só foi cedido aos marroquinos em 1969.

O Marrocos anexa, em 1976, grandes áreas de terra outrora formadoras do Saara Espanhol. Um movimento guerrilheiro, o Polisaro, declara o território ocupado independente e ataca as forças invasoras com apoio argelino. Após anos de intensas lutas, o Marrocos consegue controle sobre as principais áreas urbanas, embora os guerrilheiros permaneçam agindo livremente nos vastos campos desérticos. Em 1990, as duas partes assinam um cessar-fogo. Existem planos da ONU no sentido de levar a cabo um plebiscito que determinará se a área deve permanecer sob domínio marroquino ou tornar-se independente.

REPÚBLICA DE MOÇAMBIQUE

Presidente: Joaquim Chissano
Área: 799 380 quilômetros quadrados
Capital: Maputo
Idiomas: português (oficial), dialetos bantu
Maiores cidades: Maputo (931 591), Beira (298 800), Nampula (250 500)
População: 15 800 000 
Primeiro-Ministro: Dr. Mário Machungo
Religião: Animista 60%, Cristã 30%, Islâmica 10%
Unidade monetária: metical

O primeiro porto português em território moçambiquenho foi fundado em 1505. Em 1975 a nação torna-se independente, após anos de intensas lutas contra os colonizadores. O governo empossado, de cunho maoísta, leva a uma gradual transição para o regime comunista. Isso acarreta na emigração de quase toda a população branca, dívida externa imensa e no surgimento de movimentos guerrilheiros.

Um desses movimentos, a Nacional Resistência Moçambiquenha, protagoniza anos de guerra civil no país, principalmente na década de 80, que levam a nação ao caos social, econômico e político. Uma grande fome também assola o país no período.Na década de 90, o partido do governo abandona a vocação comunista e inicia a transição para a economia de mercado.

REPÚBLICA DA NAMÍBIA

Área: 824 296 quilômetros quadrados
Capital: Windhoek
Idiomas: inglês (oficial), africâner, alemão, vários dialetos
Maiores cidades: Windhoek (144 558), Swakopmund (17 500), Rundu (15 000), Rohoboth (15 000)
População: 1 600 000 
Presidente: Sam Nujoma
Religião: Cristã
Unidade monetária: dólar namibiano

Declarada um protetorado alemão em 1890, a área foi dominada pela África do Sul durante a Primeira Guerra Mundial. Durante a década de 60, grupos guerrilheiros de orientação marxista iniciam ações reivindicando a independência. Após anos de tentativas de cessar-fogo fracassadas, assina-se um acordo de paz mediado pelos Estados Unidos, em 1988, que previa a independência do país em 1990. Participam de tal acordo representantes diplomáticos de Angola, Cuba e África do Sul.

Paralelamente a essas conversações, Angola e Cuba levam adiante um plano que força as tropas cubanas a deixarem a Namíbia. Tal plano é patrocinado por grupos guerrilheiros que, a esta altura, já têm considerável representatividade governamental.

REINO DOS PAÍSES BAIXOS 

Área: 41 000 quilômetros quadrados
Capital: Amsterdã (sede do governo em Haia)
Idiomas: holandês
Maiores cidades: Amsterdã , Roterdã , Haia 
Monarca: rainha Beatriz
População: 15 450 000 
Primeiro-Ministro: Ruud Lubers
Religião: Católica Romana 36%, Protestante 27%, outras 4%, ateus 33%
Unidade monetária: florim

Júlio César toma a área para o Império Romano no ano 55 A.C., quando ela era ocupada por tribos germânicas e celtas. Com a derrocada do Império, os Países Baixos dividem-se numa miríade de ducados, condados, baronados e arcebispados. Com a União de Utrecht (1579), tais Estados unem-se sob uma confederação. Napoleão, em 1810, põe fim a tal união, quando anexa a região ao seu Império. Em 1813, os franceses são expulsos e os Países Baixos voltam a possuir soberania. Em 1830, os belgas formam seu próprio país.

O país permanece neutro durante a Primeira Guerra Mundial, tendo sido brutalmente invadido pelos nazistas na Segunda. A partir da década de 40, com o gradativo fim de sua soberania colonial, a nação recebe altas levas de imigrantes. O porto de Roterdã é o mais movimentado do mundo.

DOMÍNIO DA NOVA ZELÂNDIA

Área: 270 000 quilômetros quadrados
Capital: Wellington
Governador-Geral: Dame Catherine Tizard
Idiomas: inglês (oficial), maori
Maiores cidades: Auckland , Wellington , Christchurch 
Monarca: rainha Elizabeth II
População: 3 500 700 
Primeiro-Ministro: James Brendan Bolger
Religião: Cristã 81%, ateus 18%, outras 1%
Unidade monetária: dólar neozelandês

Descoberta pelos holandeses no século 18, a Nova Zelândia foi outrora ocupada por tribos da Polinésia que ali haviam chegado por volta do século 14. No século seguinte a nação cai em mãos inglesas e têm início lutas separatistas. Em 1907, torna-se independente, embora ainda sofra forte influência britânica até hoje.

Desde o início do período colonial, um dos grandes problemas enfrentados pelos neozelandeses é a rivalidade entre os descendentes europeus e os nativos, representados massivamente pelo povo Maori. Esse povo representa cerca de 325.000 pessoas e, inclusive, tem direito a eleger diretamente alguns dos membros da Câmara dos Representativos, que administra o poder no país.

REPÚBLICA DA NICARÁGUA

Área: 135 000 quilômetros quadrados
Capital: Manágua
Idiomas: espanhol
Maiores cidades: Manágua , León , Granada 
População: 4 310 000 
Presidente: Violeta Barrios de Chamorro
Religião: Católica Romana 95%, Protestante 5%
Unidade monetária: ouro córdoba

Outrora dominada por numerosos povos indígenas, a região cai em mãos espanholas em 1552. Após sua independência, em 1812, passa, por um curto período, a fazer parte do Império Mexicano. Alcança definitivamente a condição de nação independente em 1838.

A Nicarágua é um dos países da América Central que mais presenciou conflitos internos durante o período histórico contemporâneo. Guerrilheiros de orientação marxista, os sandinistas, protagonizam o maior deles. Durante o governo do Gen. Anastasio Somoza Debayle, em 1974, eles raptam alguns oficiais do exército. Em represália, o governo instaura Lei Marcial no país. Seguem-se greves de protesto por todo o território e, por volta de 1978, a insatisfação já alcança todas as classes sociais. Começa a guerra, que só terminaria um ano depois, quando Somoza foge do país. Os sandinistas chegam ao governo, sob forte oposição americana. Em 1990, porém, Violeta Barrios Chamorro vence os sandinistas e ascende ao poder.

REPÚBLICA DO NÍGER

Área: 1 268 000 quilômetros quadrados
Capital: Niamei
Idiomas: Francês (oficial), hausa, songhai, árabe
Maiores cidades: Niamei , Zinder , Maradi 
População: 8 810 000 
Presidente: Mahamane Ousmane
Primeiro-Ministro: Mahamadou Issoufou
Religião: Islâmica 80%, Animista e Cristã 20%
Unidade monetária: franco CFA

Inúmeros tribos africanas viviam na região durante tempos remotos. Os europeus, na figura dos franceses, chegam à área no século 18 e fundam lá uma colônia. Deve-se frisar que a fundação de tal colônia se fez com muito custo, já que guerrilheiros tuaregues locais lutaram ferozmente para que tal iniciativa não fosse concretizada.

Em 1960, o Níger assina um acordo com a França e alcança a condição de independência. Entretanto, as primeiras eleições livres só seriam realizadas trinta e três anos depois, já na década de 90.

REPÚBLICA FEDERAL DA NIGÉRIA

Área: 923 853 
Capital: Abuja 
Chefe de Estado: Gen. Sani Abacha
Idiomas: inglês (oficial), hausa, yoruba, ibo
Maiores cidades: Lagos , Ibadan , Ogbomosho , Kano 
População: 98 200 000 
Religião: Islâmica 50%, Cristã 40%, indígenas 10%
Unidade monetária: naira

Ocupada por diversas culturas africanas durante tempos remotos, a Nigéria foi colonizada por portugueses e ingleses a partir do século 15, que fazem do território um grande exportador de trabalhadores escravos. A condição de independência é alcançada em 1960.

Sete anos após a independência, a região leste do país se revolta e proclama sua autonomia, fundando a República de Biafra. Seguem-se sangrentos conflitos, que deixam cerca de um milhão de mortos (principalmente do lado insurreto). Em 1970, os biafras desistem e rendem-se.

Em 1979, o país goza da liberdade oferecida por um governo civil, coisa que não ocorria há anos. Mas apenas quatro anos depois um golpe derruba o governo democraticamente eleito. Em 85, novo golpe e, em 1993, suposta fraudes eleitorais dão origem a conflitos internos que deixam milhares de mortos e caótica a situação do país.

REINO DA NORUEGA 

Monarca: rei Harald V
Primeiro-Ministro: Gro Harlem Brundtland
Área: 322 800 quilômetros quadrados
População: 4 300 000 
Capital: Oslo 
Maiores cidades: Oslo , Bergen , Trondheim , Stavänger 
Unidade monetária: coroa norueguesa
Idiomas: norueguês
Religião: Luterana Evangélica 94%, outras 6%

Em tempos remotos, vikings oriundos da região correspondente à Noruega invadiram e dominaram grande parte da Europa, chegando, inclusive, à América. De 1381 a 1814, o país é anexado à Dinamarca e, de 1814 a 1905, à Suécia. Em 1905, chega à independência.

Durante a Primeira Guerra Mundial, a Noruega permanece neutra, sendo invadida pelos nazistas na Segunda. A ocupação alemã só foi expulsa no fim do conflito. O Major Vidkun Quisling foi o grande colaborador norueguês. Ele foi executado em 1945. Mesmo com as grandes perdas decorrentes da guerra, a nação recupera-se rapidamente, estabilizando-se, hoje, como um dos países que oferecem a melhor qualidade de vida no globo.

SULTANATO DE OMÃ

Área: 212 000 quilômetros quadrados
Capital: Mascate
Idiomas: árabe (oficial), inglês, dialetos locais
Maiores cidades: Mascate , Nizua , Samail 
População: 1 950 000 
Religião: Islâmica
Sultão: Qabus Bin Said
Unidade monetária: rial omani

Sucessivamente ocupado por inúmeras nações estrangeiras, Omã chega, no século 19, à condição de um dos países mais importantes da região árabe, controlando grandes partes das costas do Paquistão e da Pérsia. Intervenções britânicas acabam com tal influência e transformam a área em mais uma colônia sob influência inglesa.

Em 1970, o sultão Sa'id bin Taimur - que ocupava o poder desde 1932 - é deposto por um golpe liderado pelo seu próprio filho. Os golpistas prometem modernizar o país e proporcionar uma melhor distribuição de renda à população. Em 1992, uma antiga disputa territorial com o Iêmen é resolvida, com a inauguração de uma zona de livre comércio entre os dois países.

REPÚBLICA ISLÂMICA DO PAQUISTÃO

Área: 803 000 quilômetros quadrados
Capital: Islamabad (201 000)
Idiomas: urdu (nacional), inglês (oficial), punjabi, sindhi, pashtu, baluchi
Maiores cidades: Karachi , Lahore , Faisalabad ,
População: 126 500 000 
Presidente: Farooq Ahmad Khan Leghari
Primeiro-Ministro: Benazir Bhutto
Religião: Islâmica
Unidade monetária: rúpia paquistanesa

Dominada por inúmeros povos durante tempos remotos, a área correspondente ao Paquistão fez parte da Índia durante a ocupação inglesa naquele país.Quando os ingleses começam a deixar o território indiano, a minoria muçulmana passou a reivindicar seus direitos. Em 1940, cria-se um Estado separado da Índia, de maioria muçulmana, sob o nome Paquistão.

Segue-se um período de considerável instabilidade, principalmente na parte leste do país, que clama por independência. Apoiada pela Índia, a porção oriental do Paquistão finalmente consegue sua autonomia, sob o nome de Bangladesh. Conflitos posteriores resultam na morte de milhares de bengalis e cerca de 10 milhões migram para a Índia. Tem início uma guerra contra a Índia, que termina com a promessa, de ambos os lados, de busca de soluções pacíficas para suas desavenças.

Em 1988, o presidente Mohammed Zia ul-Haq morre numa acidente aéreo. Benazir Bhutto é eleita para o posto de Primeiro Ministro, tornando-se a primeira mulher a governar um país muçulmano.

REPÚBLICA DO PANAMÁ

Área: 77 000 quilômetros quadrados
Capital: Cidade do Panamá
Idiomas: espanhol (oficial), inglês
Maiores cidades: Cidade do Panamá , San Miguel 
População: 2 600 000 
Presidente: Ernesto Perez Balladares
Religião: Católica Romana 93%, Protestante 7%
Unidade monetária: balboa

Avistada pela primeira vez em 1501, a nação é declarada colônia espanhola no ano seguinte. Em 1513 Vasco Nunes de Balboa atravessa as terras do país e descobre o Oceano Pacífico. Em 1821, o Panamá se livra da Espanha e é anexado à Colômbia. Em 1903 torna-se independente.

Como sua independência havia sido patrocinada pelos Estados Unidos, o Panamá garante aos americanos o direito de uso, ocupação e controle da zona do Canal do Panamá (que liga os Oceanos Atlântico e Pacífico), por um tratado ratificado em 1904. Em 1978, assina-se um novo tratado, segundo o qual a zona será gradativamente desmilitarizada pelos americanos, culminando com sua retirada total em 1999.

Em 1989, tropas americanas invadem o país após uma série de incidentes, incluindo o assassinato de um soldado americano por forças panamenhas. O objetivo da missão é capturar o Gen. Noriega, que rende-se às forças americanas. Ele é levado a julgamento nos EUA, sendo acusado, inclusive, de tráfico de drogas.

ESTADO INDEPENDENTE DE PAPUA NOVA GUINÉ

Área: 462 000 quilômetros quadrados
Capital: Port Moresby
Governador-Geral: Wiwa Korowi
Idiomas: inglês, motu, pidgin e mais 717 línguas nativas
Maiores cidades: Port Moresby , Lae , Madang 
Monarca: rainha Elizabeth II
População: 4 200 000 
Primeiro-Ministro: Paias Wingti
Religião: Cristã 50%, nativas 50%
Unidade monetária: kina

Alcançada pelos europeus no século 15, a nação só passa a ser reivindicada no século 19, quando os holandeses ali instalaram-se. A partir de então, seguem-se as disputas territoriais. A Inglaterra conquista o sul do país em 1884, que é transferido para a Austrália em 1905. A parte norte é invadida pela Alemanha também em 1884 e tomada pela Austrália durante a Primeira Guerra Mundial. Em 1975, a independência é alcançada.

As comunidades indígenas respondem por grande parte da população do país. Algumas vivem em estado de completo isolamento, falando dialetos absolutamente incompreensíveis.

REPÚBLICA DO PARAGUAI

Área: 406 000 quilômetros quadrados
Capital: Assunção
Idiomas: espanhol (oficial), guarani
Maiores cidades: Assunção , Ciudad del Este , San Lorenzo 
População: 4 870 000 
Presidente: Juan Carlos Wasmosy
Religião: Católica Romana
Unidade monetária: guarani

Os europeus tomam o território dos índios guaranis em 1527, tornando-o possessão espanhola em 1535. A independência é alcançada em 1811. A partir de então, o país desenvolve-se consideravelmente, mas tal processo é interrompido com a Guerra da Tríplice Aliança (1865-70). Esse conflito, conhecido também como Guerra do Paraguai, acarretou na perda de terras paraguaias para a Argentina, Uruguai e Brasil. Quase toda a população masculina é dizimada. Mais territórios são perdidos, desta vez durante a Guerra do Chaco (1932-35), contra a Bolívia.

O ditador Gen. Alfredo Stroessner, no poder desde a década 50, é derrubado por um golpe militar em 1989. Em 1993, Juan Carlos Wasmosy, um civil após muitas décadas, é eleito presidente.

REPÚBLICA DO PERU

Área: 1 285 000 quilômetros quadrados
Capital: Lima
Idiomas: espanhol, quéchua, aimará (oficiais), outras línguas nativas
Maiores cidades: Lima , Arequipa , Callao 
População: 22 950 000 
Presidente: Alberto Fujimori
Primeiro-Ministro: Dr. Efrain Goldenberg Schreiber
Religião: Católica Romana
Unidade monetária: sol novo

Um dos locais que faziam parte do grande Império Inca, o Peru é dominado pelo conquistador espanhol Francisco Pizarro, que massacra as populações nativas quando chega à area, em 1532.

A ocupação espanhola vai até o século 19, quando o argentino José de San Martin expulsa o invasor. Mas os últimos resquícios da presença espanhola só são varridos do Peru por Símon Bolívar, em 1824.

Em 1980, após 12 anos de governo militar, o Peru volta a ser democraticamente liderado. Porém, dificuldades econômicas e a ação terrorista da organização guerrilheira maoísta Sendero Luminoso abalam as estruturas da nação.Em 1990, o presidente Alberto Fujimori, eleito popularmente, fecha o Congresso, suspende trechos da Constituição e censura a imprensa. Prende o líder do Sendero Luminoso em 1993.

REPÚBLICA DAS FILIPINAS

Área: 310 000 quilômetros quadrados
Capital: Manilha
Idiomas: filipino (oficial), inglês, tagalog, iloco, cebuano, ifugao, 
Maiores cidades: Manilha , Quezón , Cebu 
População: 68 600 000 
Presidente: Fidel V. Ramos
Religião: Católica Romana 83%, Protestante 9%, Islâmica 5%, Budista 3%
Unidade monetária: peso filipino

Descoberto por Fernão de Magalhães em 1521, o arquipélago torna-se colônia espanhola. Durante a Segunda Guerra Mundial, cai em mãos japonesas. Em 1946, a independência é proclamada. Durante a década de 70 o presidente Ferdinando Marcos, que governa por decreto instaura a Lei Marcial no país, ordenando reformas agrárias e estabilização de preços. A oposição é silenciada, mas as crescentes taxas de natalidade afundam cada vez mais a nação na pobreza e subdesenvolvimento. A corrupção política torna-se irrestrita.

O assassinato do líder oposicionista Benigno S. Aquino, em 1983, dá início a manifestações populares pedindo a renúncia de Marcos. Eleições são marcadas para 1986 e supostamente são vencidas por Marcos, apesar dos inúmeros indícios de que tenham sido fraudulentas.Em fevereiro do mesmo ano Marcos declara estado de emergência, mas não obtém apoio de nenhum de seus antigos colaboradores e é obrigado a fugir do país. Corazón Aquino, viúva do líder assassinado, chega ao poder. Entretanto, sucessivos golpes abalam as já debilitadas estruturas democráticas do país.

REPÚBLICA DA POLÔNIA

Área: 312 000 quilômetros quadrados
Capital: Varsóvia
Idiomas: polonês (oficial), alemão
Maiores cidades: Varsóvia , Lodz , Cracóvia 
População: 38 700 000 
Presidente: Lech Walesa
Primeiro-Ministro: Waldemar Pawlak
Religião: Católica Romana 95%, outras 5%
Unidade monetária: zloty

Habitada pelos eslavos em tempos remotos, a região é ocupada pela Áustria-Hungria na Primeira Guerra Mundial e declara sua independência em 1918. Em 1939, a área é invadida pela URSS e pela Alemanha, que dividem o país ao meio (com a implementação do "corredor polonês"). Cerca de seis milhões de cidadãos poloneses são mortos durante a Segunda Guerra, a metade deles judeus.Com o fim da guerra, a Polônia é agregada ao bloco de influência soviética.

Durante esse período, o país passa por momentos conturbados e consideravelmente obscuros.Inúmeras revoltas agrícolas são levadas a cabo e líderes religiosos são presos e assassinados. Com os primeiros indícios da iminente derrocada soviética, no final da década de 80, a oposição fortifica-se e, em 1990, Lech Walesa, líder do partido Solidariedade, chega ao poder.

Entretanto, a radical mudança econômica, em direção à economia de mercado, causa uma série de protestos, já que acarreta no aumento dos índices de desemprego e de inflação. Atualmente, os comunistas controlam novamente o país.

REPÚBLICA DE PORTUGAL

Área: 92 000 quilômetros quadrados
Capital: Lisboa
Idiomas: português
Maiores cidades: Lisboa , Porto 
População: 9 910 000 
Presidente: Mário Soares
Primeiro-Ministro: Aníbal Cavaco Silva
Religião: Católica Romana 97%, Protestante 1%, outras 2%
Unidade monetária: escudo

Estado independente desde o século 12, Portugal passa por um governo repressivo, liderado pelo Primeiro Ministro Antônio de Oliveira Salazar, que dura desde 1932 até 1968. Em 1974, o sucessor de Salazar, Marcelo Caetano é derrubado pela Revolução dos Cravos, de orientação esquerdista. Uma junta militar, liderada pelo Gen. Antonio de Spinola, assume o poder, garantindo a independência das colônias do país na África.

Ao longo da década de 70, o Partido Comunista vai aumentando sua influência, o que resulta na nacionalização de bancos, seguradoras e de grandes parques industriais. Somente em 1989 a socialização começa a perder sua força e uma série de reformas econômicas democratizam a economia, pondo fim às estatizações.

ESTADO DE QATAR

Área: 11 450 quilômetros quadrados
Capital: Doha
Emir: Sheikh Khalifa bin Hamad al-Thani
Idiomas: árabe, inglês
Maiores cidades: Doha , Rayyan , Uakrah , Umm Said
População: 510 000 
Religião: Islâmica
Unidade monetária: rial catariano

O Qatar era território dominado pelo Bahrein até que os turcos otomanos chegaram à área e apoderaram-se da região. Tal ocupação durou de 1872 a 1915. No ano seguinte, os turcos otomanos foram expulsos pelos ingleses, que passaram a ser, então, responsáveis pela defesa e relações exteriores da nação.

Frente ao anúncio inglês segundo o qual todas as forças britânicas seriam retiradas do Golfo Pérsico em meados de 1971, o Qatar passa a buscar associação com outros protetorados ingleses no Golfo interessados em formar uma federação. Como não encontra nenhum, declara sua independência em 1971. Suas imensas jazidas de petróleo são a principal - talvez a única - fonte de renda.

REPÚBLICA DA ROMÊNIA

Presidente: Ion Iliescu
Primeiro-Ministro: Nicolae Vacaroiu
Área: 237 600
População: 22 760 000 
Capital: Bucareste
Maiores cidades: Bucareste , Constanta , Iasi 
Unidade monetária: leu
Idiomas: romeno
Religião: Cristã Ortodoxa 86,8%, Católica Romana 5%, Protestante 3,5%

O território correspondente à Romênia foi dominado por diversos povos em tempos antigos. Em 1886, a nação torna-se uma monarquia constitucional. Durante a Primeira Guerra Mundial, anexa territórios, alguns dos quais cede à então URSS. Durante a Segunda Guerra, após um início colaboracionista, o país une-se aos Aliados. Terminada a guerra, tropas soviéticas passam a controlar o território e funda-se uma República Popular.

Em fins da década de 80, paralelamente à derrocada soviética, o povo romeno passa a reivindicar o fim do regime ditatorial e corrupto de Nicolae Ceausescu. Setores do exército juntam-se aos revoltosos e capturam Ceausescu e sua mulher. Ambos são julgados culpados de genocídeo e outros crimes e executados em 25 de dezembro de 1989. Hoje, porém, os ex-comunistas já ocupam, legalmente, o governo.

FEDERAÇÃO RUSSA

Presidente: Boris N.Yeltsin
Primeiro-Ministro: Viktor Chernomyrdin
Área: 17 000 000 quilômetros quadrados
População: 148 00 000 
Capital: Moscou 
Maiores cidades: Moscou , S. Petersburgo , Novosibirsk 
Unidade monetária: rublo
Idiomas: russo
Religião: Ortodoxa Russa

Dominada principalmente por povos eslavos, a região correspondente à Rússia é palco constante de disputas territoriais em tempos antigos. Após séculos de conturbada história, Ivan, o Terrível, consegue unir o território e proclama-se o primeiro czar russo, em 1547. Pedro, o Grande, lançando mão de táticas expansionistas, aumenta o tamanho de território e funda o Império Russo, em 1721.

Após as perdas monumentais, tanto na guerra contra o Japão, em 1905, quanto na Primeira Guerra Mundial, o regime czarista vai à falência. Em 1917, tem início a famosa Revolução Russa, liderada por Lênin que, em 7 de novembro, inaugura a primeira nação comunista do mundo, a União das Repúblicas Socialistas Soviéticas. Com a morte de Lênin, em 1924, ascende ao poder, após algumas brigas internas entre os comunistas, Joseph Stálin. Stálin instaura uma ferrenha ditatura, que deixa milhões de mortos. Com sua morte, em 1953, Nikita Khrushchev assume o poder e instaura a "desestalinização" da sociedade russa, embora sem abandonar o ideário comunista. Tem início o período mais ferrenho de coexistência pacífica entre as superpotências (guerra fria), marcada por acontecimentos preocupantes para a paz mundial, como a Revolução Cubana, de Fidel Castro (financiada também pela URSS) e a instalação de bases de lançamento de mísseis russos em território cubano.

Em 1964, Khrushchev é deposto, sendo substituído por Leonid I. Brezhnev. A massiva ajuda financeira russa aos norte vietnamitas faz pipocar uma série de governos comunistas pelos nações da Indochina. Além disso, agentes soviéticos são mandados à África na tentativa de socializar algumas das nações daquele continente. Na década de 70, a URSS enfrenta a crise do Afeganistão. Manda suas tropas à área para garantir a permanência do então governo afegão, ameaçado pela ação guerrilheira de grupos rebeldes. Após oito anos de guerra sem sentido prático definido, os soviéticos retiram-se do país. Em 1985, Mikhail Gorbachev assume o poder.

Gorbachev dá início a uma série de reformas estruturais na sociedade russa. Propõe, dentre muitas, a democratização dos meios políticos, através da abertura (glasnost) e da reestruturação (perestroika) dos mecanismos regentes do regime comunista soviético. Sofre grande oposição dos países do Leste Europeu e de setores conservadores do seu partido, mas dá continuidade ao seu intuito. Em 1991, ele resiste a uma tentativa de golpe. No dia 24 de agosto do mesmo ano renuncia do posto de chefe do Partido Comunista e, cinco dias depois, o Parlamento Soviético suspende todas as ações do PC. Muitas repúblicas da ex-URSS declaram independência. Gorbachev deixa o poder no Natal de 91. Boris Yeltsin assume o poder no país, novamente chamado Rússia. Cabe a Yeltsin adequar a Rússia à ocidentalização de seus costumes e engrenagens sócio-econômicas. Seu governo é marcado por uma considerável perda da popularidade que ostentava quando assumiu, já que o povo passa fome, o desemprego é alarmante, os índices de criminalidade aumentam diariamente e são cada vez mais freqüentes as insurreições étnicas entre as repúblicas que ainda não desvencilharam-se de Moscou. O caso mais definido é o da república da Chechênia que, unilateralmente, já declarou-se autônoma. Em 1996, haverá eleições para a escolha do novo dirigente do país, que herdará todo esse panorama.

REPÚBLICA RUANDESA

Presidente: Pasteur Bizimungu
Primeiro-Ministro: Faustin Twagiramungu
Área: 26 000 quilômetros quadrados
População: 7 700 000 
Capital: Kigali
Maiores cidades: Kigali , Ruhengeri 
Unidade monetária: franco ruandês
Idiomas: quiniaruanda e francês (oficiais)
Religião: Católica Romana 56%, Animista 25%, Protestante 18%, Islâmica 1%

Durante séculos, a nação foi palco da disputa étnica entre os tutsis (minoria) e os hutus (quase 90% da população). Os primeiros detêm o poder enquanto o país vive sob regime monárquico. Mas, em 1959, tem início uma guerra civil e os tutsis são depostos. Em 1961 a monarquia é abandonada e no ano seguinte o país declara sua independência. Os hutus permanecem no poder.

A partir de então, o país é assolado por sucessivas tentativas de golpe por parte dos tutsis. Em alguns casos, como em 1963, massacres étnicos são levados a cabo. Em 1973, Juvénal Habyarimana (hutu) assume o poder após um golpe pacífico. Em 1990, instaura-se o pluripartidarismo no país e, três anos mais tarde, assina-se um acordo de paz com as guerrilhas tutsis.

Entretanto, quando Habyarimana morre num acidente aéreo (supostamente planejado) em 6 de abril de 1994, junto ao presidente do Burundi, explode a violência étnica em proporções assustadoras. Milhões e milhões de pessoas são massacradas, a mairia tutsis pelas milícias hutus. Incontáveis membros de ambas as etnias fogem para os países vizinhos, formando campos de refugiados assolados por doenças e epidemias que mais matam do que protegem. Em junho, forças da ONU são enviadas ao território para estabelecer uma zona de segurança. Os tutsis dizem-se vitoriosos, instalando um hutu moderado no poder. A situação do país ainda é caótica.

FEDERAÇÃO DE SÃO CRISTÓVÃO E NÉVIS

Monarca: rainha Elizabeth II
Governador-Geral: Sir Clement Athelston Arrindell
Primeiro-Ministro: Kennedy Alphonse Simmonds
Área: 262 quilômetros quadrados
População: 40 000 
Capital: Basseterre
Maiores cidades:Basseterre , Charlestown 
Unidade monetária: dólar caribenho
Idiomas: inglês
Religião: Cristianismo

As ilhas de São Cristóvão e de Névis foram descobertas por Cristóvão Colombo em 1493. Seu período colonial foi marcado por desavenças entre os ingleses e os franceses, que disputavam a hegemonia sobre a nação. Em 1983, a nação alcança a independência.

O Primeiro Ministro de Névis anuncia, em 1990, sua intenção de deixar a federação com a ilha de São Cristóvão. Porém, eleições levadas a cabo em 1992 resultaram num adiamento temporário da questão.

SÃO VICENTE E GRANADINAS

Área: 400 quilômetros quadrados
Capital: Kingstown
Governador-Geral: David Jack
Idiomas: inglês
Maior cidade: Kingstown 
Monarca: rainha Elizabeth II
População: 110 000 
Primeiro-Ministro: James Mitchell
Religião: Anglicana 47%, Metodista 28%, Católica Romana 13%
Unidade monetária: dólar caribenho

Descoberta em 1498 por Cristóvão Colombo, as ilhas alternaram momentos de domínio inglês e francês no período colonial de sua história. A independência é alcançada em 1979. Logo após esse episódio, o vulcão La Soufrière entra em erupção e acarreta perdas agrícolas incalculáveis. Tenta-se, em vão, a aplicação de um golpe de estado nesse período.

SERENÍSSIMA REPÚBLICA DE SAN MARINO 

Área: 60 quilômetros quadrados
Capitães-regentes: Dois
Capital: San Marino 
Idiomas: italiano
Maiores cidades: Serravalle , San Marino 
População: 25 000 
Unidade monetária: lira italiana

San Marino é a mais antiga república do mundo. Durante tempos antigos (ou seja, logo após a sua fundação, no ano 350 A.C.), o território consegue manter-se à margem das inúmeras guerras feudais que assolam a Península Itálica e, desde 1862, mantém um tratado de amizade com a Itália.

REPÚBLICA DEMOCRÁTICA DE SÃO TOMÉ E PRÍNCIPE

Área: 960 quilômetros quadrados
Capital: São Tomé
Idiomas: português
Maior cidade: São Tomé 
População: 110 000 
Presidente: Miguel Trovoada
Primeiro-Ministro: H. E. Norberto Costa Alegre
Religião: Católica Romana, Protestante Evangélica, Adventista do Sétimo Dia
Unidade monetária: dobra

Descobertas por Portugal em 1471, as ilhas que integram o território de São Tomé e Príncipe foram usadas, nos primeiros momentos da colonização, como reduto de condenados pela justiça e judeus exilados, levados ao arquipélago pelos portugueses. O açúcar foi a primeira fonte de renda, logo substituída pelo tráfico negreiro.

No século XX, passam a pipocar movimentos separatistas, que clamam pela independência do país.O mais forte deles, cujo núcleo intelectual refugia-se no Gabão, consegue fazer com que Portugal ceda e aceite reconhecer a autonomia da nação. A independência acontece em 1975, com a ascensão ao poder de Manuel Pinto da Costa. Em 1991, da Costa finalmente deixa o governo, dando lugar a um presidente democraticamente eleito.

REINO DA ARÁBIA SAUDITA

Área: 2 250 070 quilômetros quadrados
Capital: Riad
Idiomas: árabe, inglês
Maiores cidades: Riad , Jidá , Meca 
Monarca e Primeiro-Ministro: rei Fahd bin Abdul al-Aziz al-Saud
População: 18 010 000 
Religião: Islâmica
Unidade monetária: rial saudita

SENEGAL

Área: 75 000
Capital: Dakar
Idiomas: francês (oficial), uolof, serer, diolo
Maiores cidades: Dakar , Thiès , Kaolack 
População: 8 210 000 
Presidente: Abdou Diouf 
Religião: Islâmica 92%, indígenas 6%, Cristã 2%
Unidade monetária: franco CFA

Embora descoberto pelos portugueses no século 15, o Senegal logo cai em mãos franceses e permanece como colônia africana desta nação. Os britânicos tentam várias vezes apoderar-se de porções do território, mas não conseguem atingir seu objetivo por muito tempo, sendo sempre expulsos. Em 1960, o país alcança a independência.

Em 1981, o país forma com a Gâmbia uma confederação que não pressupõe a perda de autonomia de nenhuma das duas nações, chamada Senegâmbia. Tal iniciativa, considerada equivocada, é descartada em 1989, mas os dois países ainda mantêm excelentes relações

REPÚBLICA DA SERRA LEOA

Área: 71 000 quilômetros quadrados
Capital: Freetown
Idiomas: inglês (oficial), mende, tamne, krio e outras locais
Maiores cidades: Freetown , Koidu-New Sembehun 
População: 4 650 000 
Presidente: Cap. Valentine Strasser
Religião: Islâmica 30%, Animista 30%, Cristã 10%, outras 30%
Unidade monetária: leone

Em 1787, a capital de Serra Leoa, Freetown, foi fundada pelos colonizadores ingleses para servir como local de abrigo para escravos negros libertados das senzalas americanas. Sucessivas tentativas de proclamação da independência são levadas a cabo, até que, em 1961, o objetivo é atingido.

Em 1978, um referendo aprova a criação de um Estado regido por partido único, mas a crescente taxa de desemprego, inflação, dívida externa e outros fatores não compensam a estabilidade política alcançada com a medida. Um golpe, levado a cabo em 1992, planeja reconduzir o país a um regime civil.

REPÚBLICA DE CINGAPURA

Área: 640 quilômetros quadrados
Capital: Cidade de Cingapura
Idiomas: malaio, chinês (mandarim), tamil, inglês
Maior cidade: Cidade de Cingapura 
População: 2 950 000 
Presidente: Wee Kim Wee
Primeiro-Ministro: Goh Chok Tong
Religião: Islâmica, Cristã, Budista, Hindu, Taoísta
Unidade monetária: dólar cingaporeano

Cingapura foi fundada pelos ingleses no século 19. Em 1963, junta-se a alguns outros territórios para formar a Malásia. Entretanto, choques étnicos entre os povos dominantes em Cingapura (chineses) e no resto das terras (malaios) acabam por definir a separação da área. Em 1965, Cingapura torna-se uma nação separada.

Cingapura é, hoje, um dos países em ritmo de desenvolvimento mais acelerados do mundo. Seus sistemas de saúde, educação, habitação e bancário são exemplares. Entretanto, as leis, regidas pela Constituição unipartidarista, são extremamente rígidas. Em 1994, por exemplo, o americano Michael Fay não conseguiu livrar-se da sua pena (foi condenado a levar chibatadas devido a atos de vandalismo) nem quando o presidente dos EUA, Bill Clinton, interviu a seu favor.

REPÚBLICA DA TUNÍSIA

Área: 164 000 quilômetros quadrados
Capital: Túnis
Idiomas: árabe, francês
Maiores cidades: Túnis , Sfax 
População: 8 750 000 
Presidente: Gen. Zine al-Abidine Ben Ali
Primeiro-Ministro: Hamed Karoui
Religião: Islâmica 98%, Cristã 1%, outras 1%
Unidade monetária: dinar tunisiano

Conquistada por muitos povos em tempos antigos, dentre eles os cartagineses, os fenícios, os vândalos, os romanos e os árabes, a região hoje correspondente à Tunísia torna-se colônia francesa em 1881. Em 1956, a nação alcança sua independência, dando fim ao regime monárquico no ano seguinte.

Na década de 90, preocupado com o crescimento do pensamento fundamentalista islâmico em seu território, o governo tunisiano adota medidas visando frear tal crescimento, incluindo-se a censura e a detenção de suspeitos simpatizantes da referida filosofia.


REPÚBLICA DEMOCRÁTICA SOMALI

Área: 637 600 quilômetros quadrados
Capital: Mogadíscio
Idiomas: somali (oficial), árabe, inglês, italiano
Maiores cidades: Mogadíscio , Hargeysa 
População: 9 850 000 
Presidente: -
Primeiro-Ministro: Cargo vago
Religião: Islâmica sunita
Unidade monetária: xelim somali

A porção noroeste do país é ocupada pelos ingleses em tempos coloniais, enquanto o resto do país é dominado pela Itália. Após as duas guerras mundiais a Itália perde as terras e, em 1960, a parte britânica une-se ao restante do território e consegue sua independência, sob o nome Somália. Em 1969, forças revolucionárias aplicam um golpe de estado e formam um governo forte, que nacionaliza diversas empresas estrangeiras.

Na década de 70, disputas territoriais são travadas com a Etiópia. Em 1991, com a fuga do governante Gen. Muhammed Siyad Barre do país, tem início um período de sangrentos conflitos entre facções rivais em disputa pelo poder. A guerra civil leva o país ao caos, um milhão e meio de pessoas não têm o que comer. Em 1992, a Somália é declarada nação sem governo. No ano seguinte, tropas da ONU conseguem garantir o transporte de alimentos para alguns pontos do país e, em 1994, são levadas a cabo tentativas de paz. Mas a violência continua.

REPÚBLICA DA ÁFRICA DO SUL

Presidente: Nélson Mandela
Área: 1 200 000 quilômetros quadrados
População: 41 200 000 
Capital: Pretória 
Maiores cidades: Cidade do Cabo , Durban 
Unidade monetária: rand
Idiomas: inglês, africâner
Religião: Cristã, Hindu, Islâmica

Incontáveis tribos nativas ocupavam a região em tempos remotos. Durante a época colonial, os holandeses (boers) e os ingleses ocupam regiões da nação. Após anos de relações ríspidas, estoura a Guerra Anglo-Boer (1899-1902). Os ingleses vencem e, em 1910, criam a África do Sul. Em 1948, com a eleição de Daniel Malan, a política racial segregacionista, conhecida como apartheid, torna-se oficial. Sob a política do apartheid, os negros passam a ser restringidos a determinadas áreas do país e a receber salários inferiores aos dos brancos. Além disso, apenas os brancos têm o direito de votar ou concorrer aos cargos públicos. Protestos por parte da população negra são rechaçados mediante uso de força.

Na década de 80, as manifestações em favor do fim do apartheid, tanto nacionais quanto internacionais, começam a ficar insustentáveis. Em 1988, dois milhões de trabalhadores negros entram em greve para pedir o fim do regime. Em agosto do ano seguinte, o presidente Frederik de Klerk assume o poder. Em 1990, o líder negro Nelson Mandela é solto da prisão após vinte e sete anos. Em 1991, de Klerk anuncia medidas visando o fim do segregacionismo.

Em 1993, líderes do Congresso Nacional Africano (CNA), de Mandela, e do Partido Nacional (governista) concordam em ratificar uma nova Constituição, que garantiria a todas as raças o direito de voto.Nas eleições do ano seguinte, o CNA obteve mais de 60% dos votos, tornando possível a ascensão de Mandela ao poder.

REINO DA ESPANHA

Área: 504 000 quilômetros quadrados
Capital: Madri 
Idiomas: espanhol, basco, catalão, galego
Maiores cidades: Madri , Barcelona , Valença , Sevilha 
Monarca: rei Juan Carlos I
População: 39 210 000 
Primeiro-Ministro: Felipe González Márquez
Religião: Católica Romana
Unidade monetária: peseta

Dominada por diversas etnias, a Espanha é conquistada pelos romanos por volta do ano 200 A.C. Passa por inúmeros dominantes até que, em 1469, os reinos de Aragão e Castela são unificados (graças ao casamento de Ferdinando II e Isabela I) e o território assume contornos mais ou menos semelhantes aos que apresenta hoje.

A Espanha torna-se dona de um império colonial após a descoberta da América. Além disso, seu imenso poderio permite que ela anexe ao seu território áreas da Holanda e também da Alemanha e da Itália. A partir do século 19, tem início um período de grande decadência, no qual quase todas as colônias são perdidas. O início do século XX é marcado pela instabilidade em território espanhol, que só termina em 1939 quando, após três sangrentos anos de guerra (a Revolução Espanhola), que deixam mais de um milhão de mortos, Francisco Franco é nomeado caudilho da nação.

Em 1969, Franco e o Parlamento decidem que, após a morte do primeiro, o príncipe Juan Carlos assumiria a posição de chefe de estado. Assim, em 1975, ele se torna rei e inicia a destruição formal das instituições fundadas pelo regime do caudilho. Em 1980, a Catalúnia e o país basco conseguem a autonomia. Extremistas bascos, porém, continuam sua sangrenta campanha pela independência.

REPÚBLICA SOCIALISTA DEMOCRÁTICA DO SRI LANKA

Área: 65 000 quilômetros quadrados
Capital: Sri Jayewardenepura Kotte
Idiomas: sinhala, tamil, inglês
Maiores cidades: Sri Jayewardenepura Kotte , Gampaha , Kurunegala , Kandy 
População: 17 950 000 
Presidente: H. E. D. B. Wijetunga
Primeiro-Ministro: Chandrika B. Kumaratunga
Religião: Budista 69%, Hindu 15%, Islâmica 8%, Cristã 8%
Unidade monetária: rúpia cingalesa

A ilha é ocupada pelos portugueses e pelos holandeses em tempos coloniais. Em 1796, a Inglaterra assume o controle do território, que recebe o nome de Ceilão. Após a independência, em 1972, o nome Sri Lanka é adotado.

Durante a década de 70, o país torna-se palco da atuação de terroristas de extrema esquerda, descontentes com a má situação econômica da nação. Muitos desses terroristas são executados. Na década de 80, tensões entre as etnias tâmil (separatista) e sinhala explodem em violentos conflitos pelo país, principalmente na península de Jaffna, reduto tâmil. Mais de 40.000 pessoas morrem na guerra civil decorrente de tais combates. Em 1993, o então presidente da nação é assassinado por um rebelde tâmil, tornando ainda mais caótica a situação do país.

REPÚBLICA DO SUDÃO

Área: 2 600 850 quilômetros quadrados
Capital: Cartum
Chefe de Estado: Brig. Omar Hassam Ahmed Bashir
Idiomas: árabe, inglês, dialetos tribais
Maiores cidades: Cartum , Omdurman 
População: 28 000 000 
Religião: Islâmica 70%, indígenas 20%, Cristã 5%, outras 5%
Unidade monetária: libra sudanesa

Parcialmente dominado pelos egípcios na Antigüidade, o Sudão torna-se, em 1880, uma nação afro-muçulmana, quando a revolução liderada por Mohammed Ahmed é levada a cabo com sucesso. A independência é alcançada em 1956, após alguns anos sob domínio colonial inglês e egípcio. Em 1969, um conselho revolucionário assume o poder, anunciando a criação de um Estado socialista. Em 1988, tem início uma guerra civil entre facções muçulmanas e facções negras e cristãs. Cerca de 300.000 pessoas morrem neste ano, vítimas da guerra e da fome dela decorrente.

Em 1991, tropas da ONU são autorizadas a levar remédios e alimentos para a população. Porém, no ano seguinte, a ação é suspensa, já que o conflito continua intenso. A situação do país permanece caótica, com denúncias de limpeza étnica e outras atrocidades vindo à tona regularmente.

REPÚBLICA DO SURINAME

Área: 163 000 quilômetros quadrados
Capital: Paramaribo
Idiomas: holandês (oficial), surinamês, inglês
Maiores cidades: Paramaribo , Nieuw Nickerie 
População: 410 000 
Presidente: Ronald Venetiaan
Primeiro-Ministro: Jules Adjodhia
Religião: Protestante 25,2%, Hindu 27,4%, Católica Romana 22,8%, Islâmica 19,6%, e outras indígenas
Unidade monetária: guilder florim do Suriname

Ocupado por tribos indígenas anteriormente à sua descoberta, o Suriname é primeiramente colonizado pelos ingleses, que negociam a área com os holandeses (que cedem Nova York) em 1667. Em 1975, o país alcança a independência, após manifestações populares contra a inflação e o desemprego crescentes na colônia. Muitos surinamenhos migram para a Holanda depois da independência.

O tenente Dési Bouterse ocupa a chefia do país durante grande parte da década de 80. Em 1990, ele renuncia a posto de chefe das forças armadas e o então presidente é deposto por um golpe pacífico um dia depois. Em 1993, a Holanda cessa sua ajuda financeira ao Suriname.

REINO DA SUAZILÂNDIA

Área: 17 000 quilômetros quadrados
Capital: Mbabane
Idiomas: sisuati e inglês (oficiais)
Maiores cidades: Manzini 
Monarca: rei Mswati III
População: 850 000 
Primeiro-Ministro: Jameson Mbilini Dlamini
Religião: Cristã 60%, indígenas 40%
Unidade monetária: lilangeni

Ainda hoje, a Suazilândia é representada por uma linhagem real cujas raízes remontam a mais de quatrocentos anos. De 1894 a 1899 a área permanece protetorado da África do Sul, mas, após a guerra Anglo-Boer, em 1902, cai em mãos inglesas. Em 1968, a independência é alcançada. Em 1973, o rei rechaça a Constituição e assume poderes ditatoriais.

Depois de anos de proibição aos partidos e atividades políticas oposicionistas, uma nova Constituição é outorgada em 1992, garantindo práticas multipartidarista e com a marcação das primeiras eleições para dali um ano.

REINO DA SUÉCIA

Área: 450 000 quilômetros quadrados
Capital: Estocolmo
Idiomas: sueco (oficial), finlandês
Maiores cidades: Estocolmo , Göteborg 
População: 8 850 000 
Presidente: rei Carl XVI Gustav
Primeiro-Ministro: Carl Bildt
Religião: Evangélica Luterana 93,5%, Católica Romana 1%, outras: 5,5%
Unidade monetária: coroa sueca

Os suecos já ocupam o território onde atualmente habitam há cerca de cinco mil anos. Tribos bárbaras suecas ajudaram a desmantelar o Império Romano e a construir o primeiro Império Russo, em meados do século 9. Em 1520, a Suécia foi dominada pelos dinamarqueses, livrando-se deles em 1523 após uma revolta de três anos, liderada por Gustavo Vasa. No século 17, a nação torna-se uma das potências européias e durante as guerras napoleônicas conquista a Noruega. Mantém-se neutra nas duas Guerras Mundiais.

Em fevereiro de 1986, o Primeiro Ministro Olaf Palme é assassinado por um desconhecido. Durante a década de 90, a economia passa a ser a grande preocupação do governo, já que os índices de desemprego passaram a aumentar drasticamente.

CONFEDERAÇÃO HELVÉTICA 

Área: 41 000 quilômetros quadrados
Capital: BernaFS68 
Idiomas: alemão, francês, italiano (oficiais), romanche
Maiores cidades: Zurique , Basiléia 
Nome Nacional: Schweiz/Suisse/Svizzera/Svizra
População: 7 010 000 
Presidente: Adolf Ogi
Religião: Católica Romana 50%, Protestante 48%, outras 2%
Unidade monetária: franco suíço

Outrora uma província romana (a Helvécia), a Suíça alcança sua independência completa do Império no ano de 1648. Após essa medida, o país é unificado sob uma Constituição federal, outorgada em 1848.Como mantém-se neutra em conflitos armados desde 1815, não tendo envolvido-se diretamente em nenhum conflito desde 1515, o território suíço foi escolhido para ser a sede de inúmeras organizações supranacionais.

REPÚBLICA ÁRABE DA SÍRIA

Área: 185 000 quilômetros quadrados
Capital: Damasco
Idiomas: árabe
Maiores cidades: Damasco , Aleppo 
População: 14 040 000 
Presidente: Hafez al-Assad
Primeiro-Ministro: Mahmoud al-Zubi
Religião: Islâmica 90%, Cristã 10%
Unidade monetária: libra síria

REPÚBLICA DA CHINA

Área: 36 000 quilômetros quadrados
Capital: Taipé
Idiomas: chinês (mandarim)
Maiores cidades: Taipé , Kaohsiung , Tai Chung 
População: 20 900 000 
Presidente: Lee Teng-hui
Primeiro-Ministro: Lien Chan
Religião: Budismo, Taoísmo, Protestante, Católica
Unidade monetária: novo dólar de Taiwan

A imigração chinesa em direção à ilha teve início em meados do século 17. Após um breve período de domínio holandês, ela cai nas mãos dos próprios chineses. De 1895 a 1945, os japoneses fazem da área parte de seus territórios ocupados.Durante o período maoísta chinês, inúmeros oposionistas fogem para a ilha, fundando lá uma nova nação (também conhecida como Formosa), ainda que os líderes chineses não a consideram como tal até hoje. Com o reconhecimento americano, em 1978, Taiwan cada vez mais mantém-se firme em sua posição de não voltar a fazer parte da China novamente.

Além disso, diversos outros fatores, como alto grau de desenvolvimento agrícola, industrial e educacional, dentre outros, acarretaram na elevação do nível de vida. Deste modo, os habitantes da ilha negam-se a abrir mão de tais facilidades para voltarem ao regime comunista ultrapassado de sua pátria mãe.

REPÚBLICA DO TADJIQUISTÃO

Presidente: Imomali Rakhmonov
Primeiro-Ministro: Abdujhalil Samadov
Área: 143 000 quilômetros quadrados
População: 5 950 000 
Capital: Dushanbê
Maiores cidades: Dushanbê , Khodzhent 
Unidade monetária: rublo
Idiomas: tadjique (oficial), russo
Religião: Muçulmana

Tribos locais já habitavam o território atualmente correspondente ao Tadjiquistão por volta do ano 3000 A.C. A partir de então, em tempos antigos e medievais, a região passa pelas mãos de diversos povos invasores (dentre os quais os iranianos, que converteram a população à religião islâmica) até que, em 1929, cria-se a República Socialista Soviética do Tadjiquistão.

Com a derrocada soviética, em fins da década de 80, o Tadjiquistão reivindica sua autonomia e alcança a independência em 1991. No ano seguinte, o governo conservador pró-comunista é forçado a renunciar em favor de uma coalizão formada pelos partidos islâmicos e os de orientação ocidental. Entretanto, as desavenças entre os membros de tal aliança leva novamente à ascensão dos pró-comunistas. Rebeldes islâmicos seguem lutando contra o regime.

REPÚBLICA UNIDA DA TANZÂNIA

Área: 950 000 quilômetros quadrados
Capital: Dar es Salaam 
Idiomas: suahili, inglês (oficiais), línguas tribais
Maiores cidades: Dar es Salaam , Muanza 
População: 29 900 000 
Presidente: Ali Hassan Mwinyi
Primeiro-Ministro: John Malecela
Religião: Cristã 40%, Muçulmana 33%, Animista 27%
Unidade monetária: xelim tanzaniano

A área correspondente à Tanzânia, formada hoje por duas repúblicas, Tanganyika e Zanzibar, foi colonizada primeiro pelos árabes e depois pelos portugueses, com a chegada de outros povos europeus a partir de então, principalmente os alemães (em Tanganyika) e os ingleses (em Zanzibar). Zanzibar foi palco de uma dramática revolução pela independência. Em 1964, forças guerrilheiras depõem o sultão da ilha e expulsam dela todos os diplomatas ocidentais. Milhões de árabes são assassinados e as fazendas nacionalizadas. A união com Tanganyika vem pouco depois, no dia 26 de abril, quando é formada a Tanzânia.

Durante a década de 90, o governo tanzaniano permite que os oposicionistas tomem parte na política do país e dá início ao processo de privatização de algumas das indústrias nacionais.

REINO DA TAILÂNDIA 

Área: 514 200 quilômetros quadrados
Capital: Bangkok 
Idiomas: thai
Maiores cidades: Bangkok , Nonthaburi , 
Monarca: rei Bhumibol Adulyadej
População: 59 450 000 
Primeiro-Ministro: Chuan Leekpai
Religião: Budista 94,4%, Islâmica 4%, Hindu 1,1%, Cristã 0,5%
Unidade monetária: baht 

Formada etnicamente por tribos tai oriudas da China, a Tailândia é o único país do sudeste asiático que nunca foi controlado por uma nação européia em tempos coloniais. Este feito foi alcançado graças ao rei Mongkut e seu filho, rei Chulalongkorn, que conseguiram assinar acordos de troca de mercadorias com os europeus que não pressupunham a invasão de suas terras. Em 1941, o Japão invade o país, que é libertado ao final da Segunda Guerra Mundial.

Em 1976, após um sangrento golpe, forças militares assumem o poder no país. Porém, não conseguem frear os índices de desemprego, inflacionários e de criminalidade que assolam o país. Na início da década de 90, mais alguns golpes sacodem a vida da Tailândia mas, em 1992, após as eleições, as coisas tornam-se relativamente calmas.

REPÚBLICA TOGOLESA

Área: 56 000 quilômetros quadrados
Capital: Lomé
Idiomas: ewa, mina (sul), kabyé, cotocoli (norte), francês (oficial) e inúmeros dialetos
Maiores cidades: Lomé 
População: 4 350 000 
Presidente: Gen. Gnassingbé Eyadema
Primeiro-Ministro: Joseph Koffigoh
Religião: Crenças indígenas 70%, Cristianismo 20%, Islamismo 10%
Unidade monetária: franco CFA

O Togo foi uma importante fonte de escravos negros durante os tempos coloniais. A Alemanha assume o país em 1884, sendo que sua independência é alcançada em 1960. A partir daí, os governos têm feito esforços no sentido de tornar uniforme a população, etnicamente dividida.

Em 1993, a polícia repreende violentamente uma manifestação antigovernista, deixando um saldo de 22 mortos. O episódio serve de pretexto para que milhões de pessoas deixem o país, que passa a viver sob constante instabilidade sócio-política.

REINO DE TONGA

Área: 755 quilômetros quadrados
Capital: Nukualofa
Idiomas: tonganês, inglês
Maior cidade: Nukualofa 
Monarca: rei Taufa'ahau Tupou IV
População: 104 000 
Primeiro-Ministro: Baron Vaea
Religião: Cristianismo
Unidade monetária: paanga

Dominada originalmente pelos holandeses em tempos coloniais, a área correspondente a Tonga cai em mãos inglesas no ano de 1900. Em 1970, o país alcança a sua independência.

O Parlamento da nação, formado quase que exclusivamente pelo processo da hereditariedade (isto é, os cargos são passados de pai para filho), sofre uma tentativa de mudança desse contexto em 1992. O rei, porém, barra tais tentativas de alteração.

REPÚBLICA DE TRINIDAD E TOBAGO

Área: 5 100 quilômetros quadrados
Capital: Port-of-Spain
Idiomas: inglês (oficial), hindi, francês, espanhol
Maiores cidades: Port-of-Spain , San Fernando Arima 
População: 1 350 000 
Presidente: Noor Hassanali
Primeiro-Ministro: Patrick Manning
Religião: Cristã 60,6%, Hindu 24,3%, Islâmica 6%, outras 9,1%
Unidade monetária: dólar de Trinidad e Tobago

A ilha de Trinidad é descoberta por Colombo em 1498 e torna-se possessão espanhola. A área é cedida à Inglaterra em 1802 e, em 1899, é unida a Tobago para formar a colônia de Trinidad Tobago. Em 1962, o país torna-se independente, sendo que os últimos laços com a Inglaterra são rompidos em 1976.

Uma das nações mais prósperas do Caribe, graças à sua produção de petróleo, Trinidad Tobago foi palco de um episódio preocupante em 1990. Extremistas muçulmanos dominaram o Parlamento e uma emissora de televisão, fazendo cerca de 50 reféns, um dos quais o Primeiro Ministro Arthur Robinson, que é espancado, atingido por tiros propositais em suas pernas e amarrado a explosivos. Os rebeldes rendem-se após seis dias.

REPÚBLICA DO TURCOMENISTÃO

Área: 488 000 quilômetros quadrados
Capital: Ashkhabad
Idiomas: turcomeno (oficial), russo
Maiores cidades: Ashkhabad , Chardzhou , Tashauz 
População: 4 150 000 
Presidente: Saparmurad A. Niyazov
Primeiro-Ministro: Khan Akhmedov
Religião: Islâmica 85%, Ortodoxa Oriental 10%, outras 5%
Unidade monetária: manat

A região correspondente atualmente ao Turcomenistão era habitada por tribos de etnia turca em tempos antigos. Em 1925, cai em mãos russas e torna-se uma das repúblicas constituintes da União das Repúblicas Socialistas Soviéticas. No fim da década de 80, com a derrocada soviética, a nação passa a lutar pela independência, que é alcançada em 1991.

Grandes reservas de petróleo garantem ao Turcomenistão uma situação econômica consideravelmente mais sossegada do que aquela vivida pela maioria de suas ex-companheiras soviéticas. O poder ainda encontra-se em mãos comunistas, já que o presidente Saparmurad Niyazov tem enorme carisma junto à população local, mas isso não vem constituindo-se em obstáculo para o país.

REPÚBLICA DA TURQUIA

Área: 779 455 quilômetros quadrados
Capital: Ancara
Idiomas: turco
Maiores cidades: Istambul , Ancara , Izmir 
População: 61 850 000 
Presidente: Suleyman Demirel
Primeiro-Ministro: Tansu Ciller
Religião: Islamismo
Unidade monetária: lira turca

Habitada por várias tribos de camponeses em tempos antigos, o território correspondente hoje à Turquia fez parte do Império Bizantino por volta do século 5, sendo Constantinopla sua capital. Em 1453, depois de mil anos, a cidade cai nas mãos dos turcos otomanos, que lá fundam seu Império.

Na Primeira Guerra Mundial, a Turquia (ainda sob o nome Império Turco-Otomano) alia-se à Áustria e à Alemanha, o que causa grande perda de suas terras ao final do conflito. Durante a década de 70, envolve-se numa guerra com a Grécia, cujo objeto é o Chipre. Nos anos 80, tensões étnicas e religiosas, somadas à atuação de extremistas de esquerda e de direita, causam incessantes ondas de violência. Na Guerra do Golfo, nos anos 90, muitos refugiados curdos iraquianos seguem para a Turquia, onde engrossam as fileiras dos separatistas de tal etnia, que agitam o panorama social da nação.

REPÚBLICA DE UGANDA

Área: 236 000 quilômetros quadrados
Capital: Kampala
Idiomas: inglês (oficial), suahili, luganda, ateso, luo
Maiores cidades: Kampala , Jinja , Mbale , Masaca 
População: 19 850 000 
Presidente: Yoweri Museveni
Primeiro-Ministro: George Kosmas Adyebo
Religião: Cristã 66%, Islâmica 16%, outras 18%
Unidade monetária: novo xelim ugandense

Habitada por várias tribos em tempos antigos, a área correspondente a Uganda torna-se protetorado inglês em 1894. A independência do país é alcançada em 1962. Cinco anos depois, os tradicionais reinos que ainda mantinham-se organizados no território são desfeitos, visando-se o fortalecimento do poder central.

Em 1971, o Gen. Idi Amin assume poderes ditatoriais. Nos anos sbseqüentes, cerca de 300.000 pessoas são assassinadas pelo seu regime. Amin levou o país à ruína com seu governo corrupto e austero. Por isso, em 1979, forças tanzanianas, apoiadas por rebeldes ugandenses tomam a nação e depõem o ditador. Em 1992, cria-se o multipartidarismo.

REPÚBLICA DA UCRÂNIA

Área: 603 000 quilômetros quadrados
Capital: Kiev 
Idiomas: ucraniano (oficial), russo
Maiores cidades: Kiev , Krakhov , Donetske 
População: 51 550 000 
Presidente: Leonid D. Kuchma
Primeiro-Ministro: Yukhym L. Zvyahilsky
Religião: Ortodoxa 76%, Católica Ucraniana 13,5%, Judaica 2,3%, outras 8,2%
Unidade monetária: hryvnia 

Os antepassados dos ucranianos já habitavam a região por volta do ano 6000 A.C. Durante o século 9, uma sólida dinastia foi estabilizada no governo, que conseguiu atar laços com as principais monarquias européias. Porém, no século 13, tem início uma decadência, que acarreta na divisão do estado ucraniano entre Rússia e Polônia. Depois disso, os ucranianos seguem lutando no sentido de conseguir de volta seu país.

Em 1918, proclama-se uma república na nação. Três anos depois, ela é ocupada pelos vizinhos e novamente dividida entre eles. Durante a década de 30, o governo russo monitora uma grande fome na Ucrânia, que deixa milhões de mortos. Após a Segunda Guerra Mundial, na qual lutou tanto contra os nazistas quanto contra os russos, é ocupada pela URSS.

Em 1986, na cidade de Chernobyl, ocorre o pior desastre nuclear da História. Em 1991, com o fim da URSS, sua independência é reestabelecida.

EMIRADOS ÁRABES UNIDOS

Área: 82 800 quilômetros quadrados
Capital: Abu Dhabi
Idiomas: árabe, farsi, inglês
Maiores cidades: Abu Dhabi , Dubai , Sharjah 
População: 1 750 000 
Presidente: Sheik Zayed Bin Sultan Al-Nahayan
Primeiro-Ministro: Sheik Maktum ibn Rashid al-Maktum
Religião: Islâmica
Unidade monetária: dirham

No século 19, sete regiões dominadas por sheiks árabes (emirados), localizadas na área do Golfo Pérsico, responsabilizam a Inglaterra pelo controle de sua defesa e de suas relações exteriores. Em 1971, elas se fundem e formam os Emirados Árabes Unidos.

Graças às imensas reservas de petróleo situadas em seu território, os Emirados Árabes Unidos apresentam, hoje, uma das mais altas rendas per capita do mundo.

REINO UNIDO DA GRÃ-BRETANHA E DA IRLANDA DO NORTE

Área: 244 150 quilômetros quadrados
Capital: Londres 
Idiomas: inglês, galês, gaélico
Maiores cidades: Londres , Birmingham , Leeds 
Monarca: rainha Elizabeth II
População: 58 500 000 
Primeiro-Ministro: John Major
Religião: Anglicana, Igreja de Gales, Presbiteriana
Unidade monetária: libra esterlina

A Grã-Bretanha compreende cinco Estados: a Inglaterra, o País de Gales, a Escócia e a Irlanda do Norte. Possui uma das mais tradicionais monarquias do mundo, embora o poder de fato seja exercido pelo Primeiro Ministro. Os principais habitantes da Grã-Bretanha em tempos antigos foram os celtas. No ano 43, o Império Romano anexa a região aos seus domínios.

De 1338 a 1453, quando já estavam livres das invasões de outros povos aos seus territórios, os britânicos envolvem-se, levando a pior, na Guerra dos Cem Anos, contra os franceses. Em 1455, tem início uma sangrenta guerra civil, a Guerra dos Roses. A partir de 1485, quando esta guerra chega ao fim, a Grã-Bretanha emerge como uma das grandes potências do globo. O poder britânico atinge seu auge do século 17 até o início do século XX, sendo que, no século 18, a nação é o grande palco da Revolução Industrial.


Após a Primeira Guerra Mundial, a nação passa a sofrer com as dificuldades econômicas decorrentes dos anos de conflito. Suas colônias começam a clamar por independência. Severamente bombardeada durante a Segunda Guerra Mundial, a Grã-Bretanha perde definitivamente sua posição de potência mundial para outras nações quando do término das animosidades. O governo conservador de Margareth Thatcher (eleita três vezes consecutivas para o cargo de Primeiro Ministro), já nos anos 80, na tentativa de reverter o quadro, torna-se impopular e, em 1990, ela renuncia. John Major assume o posto. Ele enfrenta constantemente as ações terroristas do Exército Republicano Irlandês (IRA), sendo esta uma da grandes provações de seu governo.

ESTADOS UNIDOS DA AMÉRICA

Área: 9 160 000 quilômetros quadrados
Capital: Washington , D. C.
Idiomas: inglês, espanhol (minoria)
Maiores cidades: Nova Iorque , Los Angeles , Chicago , 
População: 260 850 000 
Presidente: William (Bill) J. Clinton
Religião: Protestante 61%, Católica Romana 25%, Ateus 7%, Judaica 2%, outras 5%
Unidade monetária: dólar

REPÚBLICA ORIENTAL DO URUGUAI 

Área: 176 000 quilômetros quadrados
Capital: Montevidéu
Idiomas: espanhol
Maiores cidades: Montevidéu , Salto , Paysandú 
População: 3 220 000 
Presidente: Luis Alberto Lacalle
Religião: Católica Romana 66%, Protestante 2%, Judaica 2%
Unidade monetária: novo peso uruguaio

Embora já descobertas anteriormente, a colonização efetiva das terras uruguaias só teve início em 1624, quando os espanhóis passaram a subjugar os índios Charrua que habitavam a área. Logo depois chegaram os portugueses, mas, em 1778, após longos e sangrentos combates, a Espanha retoma totalmente as terras. Em 1811, o Uruguai revolta-se contra o colonizador espanhol, abrindo uma brecha para, em 1817, ser conquistado pelo Brasil, que lhe confere o nome de Província Cisplatina. Em 1825, com a ajuda dos argentinos, o país chega à independência.

Durante o início do século XX, o Uruguai ostenta o nível de vida mais elevado entre os países latinos. Entretanto, a partir da década de 60, tem início um período de estagnação, que acaba com tal posição destacada. Na década seguinte, atividades guerrilheiras conduzem o presidente Juan Maria Bordaberry e as Forças Armadas à presidência. Em 1985, o governo civil é restaurado.

REPÚBLICA DO UZBEQUISTÃO

Área: 447 000 quilômetros quadrados
Capital: Tashkent
Idiomas: uzbeque, russo
Maiores cidades: Tashkent , Samarkand , Namangan 
População: 22 150 000 
Presidente: Islam A. Karimov
Primeiro-Ministro: Abdulkhashim Mutalov
Religião: Islâmica 
Unidade monetária: sum

Durante tempos antigos, a região fez parte do império mongol de Genghis Khan. Nos séculos seguintes, teve início o surgimento de estados feudais muçulmanos até que, já no século 19, forças militares russas começam a dominar a nação.

Em 1925, o Uzbequistão torna-se uma das repúblicas constituintes da União das Repúblicas Socialistas Soviéticas. Declara sua independência em 1991, pouco tempo depois da derrocada da URSS. Entretanto, o governo atual conta com a liderança dos ex-comunistas.

REPÚBLICA DE VANUATU

Área: 14 700 quilômetros quadrados
Capital: Port Vila
Idiomas: bismalá, francês, inglês (oficiais), inúmeros dialetos locais
Maiores cidades: Port Vila , Luganville 
População: 210 000 
Presidente: Fred Timakata
Primeiro-Ministro: Maxime Carlot
Religião: Cristã, Indígenas
Unidade monetária: vatu

Descobertas pelos portugueses em 1606, as ilhas Novas Hébridas passam para domínio britânico no século seguinte. A partir daí, ingleses e franceses passam a disputar o território até que, em 1887, as duas nações concordam em formar uma administração mútua. O arquipélago consegue escapar da ocupação japonesa durante a Segunda Guerra Mundial. Em julho de 1980 as Novas Hébridas conseguem sua independência, adotando o nome de Vanuatu.

REPÚBLICA DA VENEZUELA

Área: 912 000 quilômetros quadrados
Capital: Caracas
Idiomas: espanhol, dialetos indígenas
Maiores cidades: Caracas , Maracaibo , Valência , Barquisimento 
População: 21 350 000 
Presidente: Rafael Caldera
Religião: Católica Romana
Unidade monetária: bolívar

A Venezuela foi descoberta por Cristóvão Colombo em 1498. Aliás, no momento em que desembarcava na Venezuela, Colombo transformava-se também no primeiro europeu a colocar os pés na América do Sul. A nação permanece sob domínio espanhol até 1821, quando passa a constituir a Federação Colombiana. Em 1830, os venezuelanos abandonam tal federação e formam seu próprio país.

Grande parte dos governos venezuelanos durante o século XX foi exercida por ditadores militares, embora desde 1959 eleições diretas sejam levadas a cabo no país. A extrema dependência econômica que a nação deposita na indústria petrolífica causa constante instabilidade e, a partir da década de 90, o governo vem tentando diminuir a importância de tal setor. Em 92, dois golpes fracassados são tentados no país.

REPÚBLICA SOCIALISTA DO VIETNÃ

Presidente: Le Duc Anh
Primeiro-Ministro: Vo Van Kiet
Área: 329 000 quilômetros quadrados
População: 73 150 000 
Capital: Hanói
Maiores cidades: Ho Chi Minh , Hanói , Haiphong , Da Nang
Unidade monetária: dong
Idiomas: vietnamita (oficial), francês, inglês, 
Religião: Budista, Católica Romana, Islâmica, Taoísta, Confucionismo

Diversas vezes ocupado pelos chineses durante tempos antigos, o Vietnã cai em mãos francesas em 1858. Os colonizadores deixam o país em 1884. Em 1940, o Japão ocupa a área. Tal episódio detona um grande senso nacionalista na população e uma organização guerrilheira comunista, a Liga Revolucionária para a Independência do Vietnã (Vietminh), é formada. O Vietminh consegue derrubar o regime japonês, mas os franceses, visando reassumir o controle colonial, entram na briga em 1946 e passam a lutar contra os comunistas. Em 1954, um cessar-fogo é acertado em Genebra, com os comunistas ganhando o poder nas terras ao norte.

A porção comunista passa, então, a reivindicar a anexação das províncias do sul. Em 1964, os Estados Unidos começam a bombardear posições dos vietcongs do norte. No ano seguinte, o conflito torna-se mais acirrado e tropas americanas passam a lutar em terra. Os americanos retiram-se, derrotados, no início da década de 70, mas os combates continuam internamente. Em abril de 75 os vietcongs finalmente vencem e implantam o regime comunista no país inteiro. Na década de 80 o país envolve-se em outro conflito, desta vez com o Camboja, e a China corta a ajuda econômica, já que chineses residentes no país denunciam discriminações.

Em 1994, os americanos põem fim a um embargo de 19 anos, pois o Vietnã concorda em remeter para os EUA os restos mortais de seus soldados mortos em combate.

REPÚBLICA DO IÊMEN

Área: 527 000 quilômetros quadrados
Capital: Sanaa
Idiomas: árabe
Maiores cidades: Sanaa , Áden , Taiz 
População: 12 950 000 
Presidente: Ali Abdullah Saleh
Primeiro-Ministro: Mohamed S. Alattar
Religião: Islâmica
Unidade monetária: dinar e rial iemenita

Importante rota comercial entre a África e a Ásia em tempos coloniais, o Iêmen torna-se nação independente em 1918, depois de passar vários anos sob domínio turco-otomano. Logo após a independência, grupos rivais passam a lutar pelo poder, num conflito que deixa 150.000 mortos. Em 1970, as hostilidades chegam ao fim quando um pacto é assinado com a Arábia Saudita. Três anos antes o Iêmen do Sul conseguia sua independência da Inglaterra, tornando-se o único Estado árabe marxista do mundo.

Cerca de 300.000 habitantes do sul migram para o norte após a independência. Isso faz com que os dois países troquem hostilidades que, por um par de vezes na década de 70, acabaram em guerra. Em 1990, após inúmeros esforços nesse sentido levados a cabo durante a década de 80, o país é unificado. Porém, choques entre clãs rivais deflagram uma sangrenta guerra civil no país em 1994.

REPÚBLICA DO ZAIRE

Área: 2 350 880 quilômetros quadrados
Capital: Kinshasa
Idiomas: francês (oficial), inglês, dialetos bantu
Maiores cidades: Kinshasa , Lubumbashi 
População: 42 560 000 
Presidente: Mobutu Sese Seko
Religião: Católica Romana 50%, Protestante 20%, Kimbanguista 10%, Islâmica 10%, Animista 10%
Unidade monetária: zaire

Habitada por tribos de pigmeus durante tempos antigos, a região correspondente ao Zaire torna-se colônia da Bélgica no século 19. Em 1960, o país se livra dos laços coloniais e declara sua independência, sob o nome Congo Belga.

Logo após o episódio, ondas de violência explodem no país. Os europeus são obrigados a deixar o território e tropas das Nações Unidas são enviadas ao local. Em 1964, elas se retiram. No mesmo ano, entretanto, extremistas de esquerda passam a praticar atos de terrorismo que adiam ainda mais a paz no país. No ano seguinte, o Gen. Joseph D. Mobutu é nomeado presidente. Ele muda seu nome para Mobutu Sese Seko e o de seu país para Zaire. Ele só renunciaria ao poder em 1990.

Em 1994, o Zaire recebe grandes levas de refugiados ruandeses e, no ano seguinte, enfrenta uma epidemia de febre hemorrágica, causada pelo vírus ebola, que deixa centenas e centenas de mortos.

REPÚBLICA DO ZÂMBIA

Área: 752 000 quilômetros quadrados
Capital: Lusaka
Idiomas: inglês e dialetos locais
Maiores cidades: Lusaka , Ndola 
População: 9 150 000 
Presidente: Frederick T. J. Chiluba
Religião: Cristã, Islâmica, crenças indígenas
Unidade monetária: cuacha zambiana

Ocupada por tribos primitivas e por povos bantus em tempos antigos, Zâmbia cai em mãos britânicas em 1891 (via Companhia Britânica da África do Sul) e recebe o nome de Rodésia do Norte. Consegue declarar sua independência em 1964.

Durante a década de 70 algumas companhias são nacionalizadas e, durante as de 80 e 90, com a queda das cotações do cobre (grande produto de exportação do país), a nação passa a enfrentar sérias dificuldades. Em junho de 1990, a fome chega a limites insuportáveis para a população, que passa a guerrear para conseguir comida. A nação vive seus dias mais violentos desde a independência, situação que hoje encontra-se pouco alterada.

REPÚBLICA DO ZIMBÁBUE

Área: 390 000 quilômetros quadrados
Capital: Harare
Idiomas: Inglês (oficial), Ndebele, Shona
Maiores cidades: Harare , Bulawayo 
População: 11 100 000 
Presidente Executivo: Robert Mugabe
Religião: Cristã (25%), Animista (24%), Sincrética (50%)
Unidade monetária: Dólar Zimbabuenho

A região, habitada por bantus em tempos antigos, cai em mãos inglesas (via Companhia Britânica da África do Sul) em 1923, recebendo o nome de Rodésia do Sul. Em 1961, promulga-se uma Constituição cujos princípios eleitorais visam perpetuar os brancos no poder. Em 1965, a independência é unilateralmente declarada, fato que desperta a ira britânica. As Nações Unidas passam, sob influência dos ingleses, a impor embargos contra a Rodésia (cujo nome só seria trocado por Zimbábue em 1980). Na década de 70, promulga-se uma nova Constituição, que mantém os princípios eleitorais iguais aos da anterior (ou seja, só os brancos podem exercer o poder).

Em 1978, o então Primeiro Ministro Ian Smith passa a dividir o poder com três líderes populares negros. No ano seguinte, um partido negro consegue uma tênue maioria no Parlamento, iniciando a luta para formalizar o nome Zimbábue. Em 1980, a Inglaterra reconhece a independência. Na década de 90, uma violenta seca espalha fome, doenças e dificuldades econômicas pelo país.

ILHAS DE TUVALU

Área: 26 quilômetros quadrados
Capital: Funafuti
Governador-Geral: Toaripi Lauti
Idiomas: tuvaluano, inglês
Maior cidade: Funafuti (2 810)
Monarca: rainha Elizabeth II
População: 9 666 (média anual de crescimento populacional: 1,74%); coeficiente de natalidade: 26,8/1000; taxa de mortalidade infantil: 26/1000; densidade: 365,3 habitantes por quilômetro quadrado
Primeiro-Ministro: Kamuta Laatasi
Religião: Igreja de Tuvalu (Congregacionalista)
Unidade monetária: dólar tuvaluano e dólar australiano

As ilhas de Ellice tornam-se protetorado britânico em 1892, sendo anexadas à Inglaterra, em 1916, como parte da colônia de Ellice e Gilbert (hoje, o Kiribati). Em 1975, as ilhas de Ellice são separadas e rebatizadas sob o nome Tuvalu. Em 1978, a independência total é alcançada.

ESTADO DA CIDADE DO VATICANO 

Monarca: Papa João Paulo II
Área: 0,44 quilômetros quadrados
População: 811; densidade: 2 272,2 habitantes por quilômetro quadrado
Unidade monetária: lira
Idiomas: latim, italiano, diversas outras
Religião: Católica Romana
Nome Nacional: Stato della Città del Vaticano
Força de trabalho: autoridades religiosas, padres, freiras, guardas e 3 000 trabalhadores que vivem fora do Estado

A área atualmente correspondente ao Vaticano é apenas uma parte do que restou dos antigos Estados papais que, por volta da metade do século passado, perfaziam cerca de 44.000 quilômetros quadrados (hoje tal número não passa de 0,45). A maior parte desses Estados foi anexada à Itália quando da unificação do país. A princípio, os papas negaram-se a aceitar o minúsculo território que lhes havia sido destinado, mas tiveram que acabar cedendo e contentando-se.

Em maio de 1981, um terrorista turco atira contra o papa João Paulo II, ato que constitui-se na primeira tentativa de assassinato de um Pontificie após a fundação do país. O terrorista, Mehmet Ali Agca, é condenado ao confinamento perpétuo em uma prisão de segurança máxima.Após o fim do comunismo, as relações com as nações do leste europeu sofreram grandes melhorias (apesar de que, com a Rússia, as coisas ainda estejam caminhando para um entendimento).

REPÚBLICA DE NAURU

Área: 21 quilômetros quadrados
Capital: Yaren
Idiomas: nauruano (oficial), inglês
Maiores cidades: Denigomodu (2 600), Meneng (1 024), Aiwo (812), Boe (578), Yaren (559)
População: 9 882 
Presidente: Bernard Dowiyongo
Religião: Protestante 58%, Católica Romana 24%, Confucionismo e Taoísmo 8%
Unidade monetária: dólar australiano

Embora descoberta pelos ingleses, a ilha logo passa a fazer parte do Império Germânico. Após a Primeira Guerra Mundial, novamente muda-se o colonizador. Desta vez é a Austrália quem se apossa do território. Por mais uma vez a nação trocaria de país dominante. Durante a Segunda Guerra Mundial, é o Japão quem invade e conquista o Nauru, transformando seus habitantes em trabalhadores escravos.

Por fim, após novo - porém breve - período de ocupação australiana, a nação alcança sua independência. É declarada república autônoma no dia 31 de janeiro de 1968. Hoje, o país ostenta uma das maiores rendas per capita do mundo.

ESTADO INDEPENDENTE DE SAMOA OCIDENTAL

Área: 2 831 quilômetros quadrados
Capital: Ápia
Chefe de Estado: Malietoa Tanumafili II
Idiomas: samoano, inglês
Maior cidade: Ápia (32 859)
População: 200 000 
Primeiro-Ministro: Tofilau Eti Alesana
Religião: Cristã
Unidade monetária: tala

A área correspondente à Samoa Ocidental foi uma colônia alemã (embora tenha sido descoberta por mercadores franceses e holandeses) de 1899 até 1914, quando a Nova Zelândia invade o território e toma o poder. Em 1962, a nação torna-se independente.

Apenas na década de 90 foi cedido às mulheres o direito ao voto. Tal medida só foi adotada após um referendo levado a cabo no ano de 1990.

REPÚBLICA DO CABO VERDE

Área: 4 033 quilômetros quadrados
Capital: Praia
Idiomas: português (oficial), crioulo
Maiores cidades: Praia , Mindelo 
População: 400 000 
Presidente: Antonio Mascarenhas Monteiro
Primeiro-ministro: Carlos Wahnon Veiga
Religião: Católica Romana fundida a crenças indígenas
Unidade monetária: escudo do Cabo Verde

O Cabo Verde era, até sua descoberta, um arquipélago desabitado no meio do Atlântico, sendo terras africanas as mais próximas a ele. Quando os portugueses aportaram por lá, por volta de 1460, porém, um processo de colonização foi levado a cabo, com a chegada de muitos lusitanos e de inúmeros escravos negros. A população atual do país descende destes dois grupos étnicos.

Após anos e anos de domínio português, o Cabo Verde alcança sua independência, no ano de 1975. No entanto, apenas em 1991 o país pode escolher seu primeiro presidente democraticamente eleito.

REPÚBLICA DO BURUNDI

Presidente: Sylvestre Nitbantunganya
Primeiro-Ministro: Sylvie Kinigi
Área: 27 834 quilômetros quadrados
População: 6 000 000 (média anual de crescimento populacional: 2,9%); coeficiente de natalidade: 46/1000; taxa de mortalidade infantil: 105/1000; densidade: 218 habitantes por quilômetro
Capital: Bujumbura
Maiores cidades: Bujumbura (235 440), Gitega (95 300), Ngozi (20 000)
Unidade monetária: franco do Burundi
Idioma: quirundi, francês (oficiais), suahili
Religião: Católica Romana 62%, Protestante 5%, Indígenas 32%

Os habitantes nativos dessa região são os pigmeus. Mas os bantos e, posteriormente, os hutus e os tutsis acabaram com o domínio pigmeu por lá há muito tempo. Em tempos contemporâneos, o país fez parte da África alemã e da belga. A independência foi alcançada em 1962.

Os conflitos entre as etnias hutu e tutsi têm sido constantes desde então. Na década de 70, batalhas civis entre eles resultaram em milhares de mortos de ambos os lados e em ondas massivas de populações imigrantes. No início da década de 90, o governo, dominado pela minoria tutsi, declarou que daria início a uma política de paz. Porém, o vencedor das eleições presidenciais de junho de 1993, hutu, foi assassinado numa tentativa fracassada de golpe. Seu sucessor foi morto num suspeito acidente aéreo, juntamente com o presidente de Ruanda, dando início a genocídios étnicos incontroláveis em ambas as nações.

REPÚBLICA DA ESLOVÁQUIA

Área: 48 000 quilômetros quadrados
Capital: Bratislava
Idiomas: eslovaco (oficial), húngaro
Maiores cidades: Bratislava , Kosice , Nitra , Préshov , Banská Bystritsa 
População: 5 310 000 
Presidente: Michal Kovac
Primeiro-Ministro: Jozef Moravcik
Religião: Católica Romana, Protestante, Judaica 
Unidade monetária: koruna

Em tempos antigos, a Eslováquia foi dominada por diversos povos, sendo incorporada à Morávia em meados do século 9, à Hungria no século 11, dominada pelos checos no século 15 e reconquistada pelos húngaros no século 16. Após a Primeira Guerra Mundial, o país passa a formar, juntamente à República Checa, a Checoslováquia.

Em 1939, tropas nazistas invadem a região e declaram-na independente na República Checa. Após a Segunda Guerra, elas tornam a unir-se. Em 1993, novamente há a separação. Mas, desta vez, ambas as nações concordam em desassociar-se e formar dois novos países.

REPÚBLICA DA ESLOVÊNIA

Área: 20 200 quilômetros quadrados
Capital: Ljubljana
Idiomas: eslonevo, servo-croata, macedônico
Maiores cidades: Ljubljana , Maribor , Kranj 
População: 2 020 000 
Presidente: Milan Kucan
Primeiro-Ministro: Janez Drnovsek
Religião: Católica Romana
Unidade monetária: tolar

O território atualmente correspondente à Eslovênia começa a ser colonizado pelos povos de tal etnia por volta do século 6. A região cai em poder germânico já no século 9.

No século 19, os eslovenos passam a reivindicar sua autonomia, não mais aceitando fazer parte dos domínio germânicos como um punhado de províncias austríacas.Em 1918, com a criação da Iugoslávia, esse objetivo é parcialmente atingido (já que a Eslovênia era uma das nações que formavam este país). Em 1991, finalmente, o território consegue a independência.

IUGOSLÁVIA

Presidente: Zoan Lilic
Primeiro-Ministro: Radoje Kontic
Área: 102 169 quilômetros quadrados
População: 10 500 000 (média anual de crescimento populacional: 0,4%); coeficiente de natalidade: 14/1000; taxa de mortalidade infantil: 16,5/1000; densidade: 101,7 habitantes por quilômetro quadrado
Capital: Belgrado
Maiores cidades: Belgrado (5 753 825), Titogrado (616 327), Novi Sad (170 029), Nis (161 376), Leskovac (160 949), Kragujevac (147 607)
Unidade monetária: novo dinar iugoslavo
Idiomas: servo-croata
Religião: Ortodoxa 65%, Muçulmana 30%, religiões cristãs 5%
Nome Nacional: Federativna Republika Jugoslavijá
Analfabetos: 10%
Produto Nacional Bruto: 37 bilhões de dólares
Renda per capita: 3 500 dólares
Média de crescimento anual: -27%
Inflação: 81%
Força de trabalho: 2 640 909
Força de trabalho na agricultura: 40%
Principais produtos: bens de consumo, eletrônicos, químicos, derivados de petróleo, farmacêuticos
Principais recursos naturais: carvão, bauxita, minério de cobre, minério de ferro, petróleo e gás natural
Exportações: 4,4 bilhões de dólares (maquinário e equipamento de transporte, bens manufaturados, químicos, alimentos, animais vivos)
Importações: 6,4 bilhões de dólares (maquinário e equipamento de transporte, combustíveis, lubrificantes, químicos, alimentos, animais)

SANTA LÚCIA

Área: 600 quilômetros quadrados
Capital: Castries
Governador-Geral: Sir Stanislaus A. James
Idiomas: inglês e creoulo
Maior cidade: Castries 
Monarca: rainha Elizabeth II
População: 101 000 
Primeiro-Ministro: John Compton
Religião: Católica Romana 90%, Protestante 7%, Anglicana 3%
Unidade monetária: dólar caribenho

Descoberta pelos espanhóis em 1503, Santa Lúcia cai em mãos inglesas e só se livra de tal domínio em 1803. Alcança sua independência plena em 1979, ainda que sofrendo oposição de setores favoráveis à continuidade da presença britânica na nação.

O país enfrenta problemas decorrentes de sua fraca economia, baseada quase que unicamente na exportação de bananas. Desemprego, dívida externa e questões relacionadas ao cultivo e tráfico de drogas em seu território são os problemas de urgência mais flagrante, que demandam as ações mais imediatas.

REPÚBLICA CHECA

Área: 78 900 
Capital: Praga
Idiomas: checo
Maiores cidades: Praga , Brno , 
População: 10 500 000 
Presidente: Vaclav Havel
Primeiro-Ministro: Vaclav Klaus
Religião: Católica Romana, Protestante, Ortodaxa
Unidade monetária: Coroa checa

Em 1918, proclama-se, em Praga, a união de terras historicamente checas com terras historicamente eslovacas. Estava formada, então, a Checoslováquia. Em 1939, as tropas nazistas de Hitler invadem o país e transformam as regiões checas da Boêmia e da Morávia em seus protetorados. Após a guerra, a Checoslováquia volta a possuir as mesmas fronteiras pré-1939. Em 1946, os comunistas se tornam a força política dominante e chegam ao poder dois anos mais tarde. Mais de 40 anos de comunismo chegam ao final quando Vaclav Havel é eleito presidente em 1989.

Entrementes, com o retorno da democracia, um forte sentimento nacionalista toma conta dos eslovacos, que passam a organizar movimentos reivindicando sua separação das duas repúblicas checas (Boêmia e Morávia). As eleições de 1992 demonstraram ser impossível a continuidade pacífica da coexistência Checo-Eslovaca e, naquele mesmo ano, têm início as providências que tornariam a Checoslováquia duas nações independentes.

Após a separação, Havel torna-se o primeiro presidente checo.

BRASIL

Área: 8 511 957 quilômetros quadrados
Capital: Brasília 
Idiomas: português
Maiores cidades: São Paulo , Rio de Janeiro , Belo Horizonte , Salvador , Brasília , Recife , Porto Alegre 
População: 155.300.000 
Presidente: Fernando Henrique Cardoso
Religião: Católica Romana 90%, outras 10%
Unidade monetária: real


BR - 381 São Paulo / Belo Horizonte

São Paulo / Mairiporã / Atibaia / Extremo / Itaperava / Vila Monte Verde / Cambuí / Estiva / São Sebastião / Careaçu / São Gonçalo de Sapucaia / Como da Cachoeira / Perdões / Campo Limpo Paulista / Santo Amaro do Amparo / Itaguara / Igarapé / Belo Horizonte.


BR 386 - Porto Alegre / Sarandi (RS)

Porto Alegre / Canoas / Estrela / Lajeado / Arroio do Meio / Pouso Novo / São José do Herval / Fontoura Xavier / Soledade / Carazinho / Sarandi (RS).


BR 407 

Salvador/ BR 324/Feira de Santana / Ipirá / Mairí / Várzea da Roça / São José do Jacuípe / Capim Grosso / Filadélfia / Senhor do Bonfim / Jaguarari / Barrinha/ Maçaroca / Juremal / Carnaíba do Sertão / Juazeiro / Petrolina / Rajada / Afrânio / Paulistana / Jacobina / Picos. (PI)


BR 470 - Itajaí / São Miguel D'Oeste

Itajaí / Ilhota / Gaspar / Blumenau / Ascurra / Apiuna / Pouso Redondo / Curitibano / Campos Novos / Erval Velho / Luzerna / Catanduvas / Ponte Serrada / Faxinal dos Guedes / Xaxim / Figueira / Nova Erechim / Modelo / Maravilha / São Miguel D'Oeste.


BR 476 - Tunas do Paraná (PR) / União da Vitória (PR)

Tunas do Paraná (PR)/ Bocaiúva do Sul/ Curitiba/ Araucária/ Contenda/ Lapa/ São Mateus do Sul/ Fluviópolis/ União da Vitória (PR).


BR 010 - Belém / Estreito

Belém / Ananindera / Benfica / Santa Isabel do Pará / Castanhal / Santa Maria do Pará / São Miguel do Guamá / Mãe do Rio / Vila Aurora / São Domingos do Capim Novo / Ipixuna / Ulianópolis / Gurupizinho / Ligação do Pará / Dom Eliseu / Itinga / Cajuapara / Acalândia / Imperatriz / Sumaríma / Campestre / Porto Franco / Estreito.


BR 020 - Fortaleza / Picos (PI)

Fortaleza / Itapeçu / Inhuporanga / Caridade / Canindé / São José da Macaoca / Madalena / Boa Viagem / Riachão do Banabuiú / Barra Nova / Tauá / Miranda / Santo Antônio de Lisboa / Picos (PI).

BR 020 - Brasília / Barreiras (BA)
Brasília / Sobradinho / Planaltina / Alvorada do Norte / Mimoso / Barreiras (BA).


BR 040 - Rio de Janeiro / Belo Horizonte

Rio de Janeiro / Duque de Caxias / Três Rios / Levy Gasparian / Ewbank da Câmara / Correia de Almeida / Ressaquinha / Cristiano Otoni / Conselheiro Lafaeti / Congonhas / Pedro Leopoldo / Matosinho / Prudente de Morais / Sete Lagoas / Paraopeba / Três Marias / Canoeiros / Luzitânia do Oeste / João Pinheiro / Cristalina / Belo Horizonte.


BR 040 - Belo Horizonte / Brasília

Belo Horizonte / Pedras / Paraopeba / Felixlândia / Três Marias / Canoeiros / Luislândia do Oeste / João Pinheiro / Brasília.


BR 060 - Brasília / Bela Vista (MS)

Brasília / Núcleo do Bandeirante / Alexânia / Abadiânia / Acreúna / Rio Verde / Chapadão do Sul / Paraíso / Camaquã / Capim Verde / Bandeirantes / Jaraguari / Campo Grande / Bolicho / Sidrolândia / Esperança / Cabeceira do Apá / Bela Vista (MS).


BR 070 

 Brasília / Cocalzinho / Corumbá de Goiás / BR 060 / Goiânia / Innumas / Itauçu / Itaberaí / Goiás / Uva / Itapirapuã / Jussara / Aparecida do Rio Claro / Barra do Garças / General Carneiro / Paredão Grande / Presidente Murtinho / Primavera do Leste / Campo Verde / São Vicente / Cuiabá/ Jacobina/ Caceres (MT).


BR 080 - Liquilândia/ Bituca/ São José do Turvo/ Bonsucesso/ Matupá (MT).


BR 101 - Rio de Janeiro / Salvador

Rio de Janeiro / São Gonçalo / Itaborai / Tanguá / Campos / Travessão / Iconha / Jabaquara / Carapina / Serra / Fundão / Ibiraçu / João Neiva / Guaraná / Jacupemba / Bebedouro / Linhares / São Mateus / Teixeira Freitas / Itamaraju / Monte Pascoal / Itabela / Itacimirim / Itatingui / São José da Vitória / Buerarema / Itabuna / Teolândia / Gov. Mangabeira / Conceição da Feira / Salvador.

BR 101 - Salvador / Natal

Salvador / Simões Filho / Dias D'Avila / Pojuca / Cato / Alagoinhas / Esplanada / Umbaúba / Estância / Própria / Porto Real do Colégio / Junqueiro / Messias / Novo Lino / Palmares / Joaquim Nabuco / Frexeiras / Escada / Cabo / Abreu e Lima / Goiânia / Santa Antônio / São José do Mipibu / Parnamirim / Natal.


BR 110 - Salvador / Sertânia (PE)

Salvador / BR 324 / Simões Filho / Dias D'Avila / Pojuca / Catu / Alagoinhas / Esplanada / Umbaúba / Inhambupe / Nova Soure / Cipó / Ribeira do Pombal / Cícero Dantas / Duas Barras / Antas / Nova Triunfo / Jeremoaba / Riacho / Paulo Afonso/ Glória/ Moderna/ Cruzeiro do Nordeste/ Sertânia (PE).


BR 135 - Belo Horizonte / São Luis

Belo Horizonte / Curvelo / Augusto de Lima / Buenópolis / Engenheiro Dolabela / Montes Claros / Mirabela/ Lontra / Januária / Riacho da Cruz / Levinópolis / Itacarambi / Missões / Manga / São Sebastião dos Poços / Montalvânia / BR 172 - BR 242 / Riachão das Neves / Formosa do Rio Preto / Cristalândia do Piauí / Corrente / São Gonçalo do Piauí / Gibués / Monte Alegre do Piauí / Fazenda Paus / Bom Jesus / Cristino Castro / Colônia do Gurguéia / Eliseu Martins / Manoel Emídio / Bertolina / Uruçui / Benedito Leite / São Domingos / BR 230 / Orozimbo / Paraibano / Colinas / São Domingos do Maranhão / Presidente Dutra / Dom Pedro / Santo Antônio dos Lopes / Independência / Peritoró / Caxuxa / São Mateus do Maranhão / Miranda do Norte / Bacabeira / Anil / São Luis.


BR 153 - Nova Olinda (TO) / Anapólis (GO).

Nova Olinda / Colinas do Tocantins / Jurandi / Guaraí / Fortaleza do Taboão / Miranorte / Barrolândia / Paraíso do Tocantins / Nova Rosalândia / Fátima / Aliança do Tocantins / Gurupi / Figueirópolis / Alvorada/ Porangatu / Santa Teresa de Goiás / Estrela do Norte / Campinorte / Uruaçu / São Luis do Norte / Jardim Paulista / Rianópolis / Jaranópolis / Anapólis (GO).


BR 156 - Clevelândia do Norte / Oiapoque / Breu / Tucunaré / Itaubal / Tartaruga Grande / Angelmin/ Ferreira Gomes/ Porto Grande/ Macapa (AP).


BR 158 - Barra da Garça/ Alô Brasil (MS)

Barra da Garça/ Vale dos Sonhos/ Pindaíba/ Nova Xavantina/ Areges/ Água Boa/ Serra Dourada/ Matinha/ Dona Rosa/ Landico / Ribeirão Cascalheira/ Alô Brasil (MS).


BR 163 - Naviarí (MT) / Cuiabá

Naviarí / Juti / Caarapó / Nova América / Cristalina / Porto Brilhante / Rio Brilhante / Prudêncio Tomás / Nova Alvorada / Anhanduí / Campo Grande / Jaraguari / Bandeirantes / Capim Verde / São Gabriel do Oeste / Rio Verde de Mato Grosso / Coxim /Cuiabá / Várzea Grande / Jangada / Acorizal / Nobres / Nova Mutum / Lucas do Rio Verde / Sorriso / Sinop/ Itaúba / Santa Helena / Terra Nova do Norte / Guarantã do Norte / Água Limpa / Morais de Almeida / Rodovia Transamazônica / BR 230 (PA).


BR 174 - Manaus / Uraricoera(RR)

Manaus / Nova Paraíso / Poço Iriroba / Vista Alegre / Caracaraí / Mucajaí / Boa Vista / Uraricoera (RR).


BR 222 
Fortaleza/ Caucaia/ Guarau/ Catuama/ Croatá/ São Luis do Ouru/ Umirim/ Itapajé/ Irauçuba/ Patos/ Forquilha/ Aprazível/ Ubaúna/ Alto Alegre/ Piracuruca/ Batalha/ BR 110 / Barras / 
Mocambo/ Nossa Senhora dos Remedios/ Porto Brejo/ Anapurus/ Chapadinha (MA).


BR 225 

Poços de Caldas (MG) / Espírito Santo do Turvo (SP)

Poços de Caldas (MG) / Águas da Prata/ São João da Boa Vista/ Aguaí/ Analândia/ Itirapina/ Brotas/ Jaú/ Espírito Santo do Turvo (SP).


BR 230 - João Pessoa / BR 116

João Pessoa / Bayeux / Santa Rita / Campina Grande / Soledade / Juazeirinho / Junco do Seridó / Santa Luzia / BR116.

BR 230 - BR 116 (CE) / Lavras da Mangabeira / Mangabeira / Várzea Alegre / Farias Brito / Altaneira / Assaré / BR 184 / Campos Sales / BR 316 / Gaturiano / Oeiras / Nazaré do Piauí / Barão de Grajaú / São João dos Patos / Orozinho / Patos Bons / São Domingos / Santa Teresa / São Raimundo das Mangabeiras / Balsas/ Riachão/ Carolina/ BR010/ Veredão/ Macaúba/ Novo Sítio/ Marabá/ Itupiranga/ Repartimento/ Maracajá/ Marabá/ Itupiranga/ Repartimento/ Maracajá/ Pacajás/ São Geraldo/ Anapu/ Belo Monte/ Altamira/Caima/ Rodovia Transamazônica/ Itaituba/ Sucunduri/ Apuí/ Prainha Nova/ Humaitá (AM).


BR 232 - Recife / Picos (PI)

Recife / Moreno / Gravatá / Bezerros / Caruaru / São Caetano / Tocaimbo / Sanharó / Pesqueira / Mimoso/ Arco Verde / Cruzeiro do Nordeste / Custódia / Sítio dos Nunes / Varzinha / Serra Talhada / Bom Nome / Salgueiro / Parnamirim / Araripina / Marcolândia / Alegrete / Picos (PI).


BR 242 - Feira de Santana (BA) / Barreiras (BA)

Feira de Santana (BA) / Santo Estêvão / Argoim / Itaberaba / Seabra / Beira Rio / Canarana / Ibotirana/Javi/ Cristópolis / Barreiras (BA).


BR 262 - Belo Horizonte / Vitória

Belo Horizonte / São Gonçalo do Rio Abaixo / João Monlevade / Rio Casca / Abre Campo / Matipó/ Realeza/ Manhuaçu / Pequiá / Ibatiba / Venda Nova do Imigrante / Aracê / Vitor Hugo / Marechal Floriano / Viana / Vila Velha / Vitória.


BR 262 - Uberaba / Belo Horizonte

Uberaba / Ponte Alta / Itaipu / Campos Altos / Estalagem / Luz / Nova Serrana / Torneiras / Pará de Minas / Florestal / Betim / BR 381 / Belo Horizonte.

BR 262 - Corumbá (MT) / Três Lagoas (MT)

Corumbá (MT) / Ladário / São Domingos / Porto Esperança / Morro do Azeite / Guaicurus Miranda/ Anastácio / Pedro Celestino / Terrenos / Campo Grande / Ribas do Rio Pardo / Água Clara / Três Lagoas (MT).


BR 267 - Bataguaçu (MS) / Maracaju (MS)

Bataguaçu / Casa Verde / Nova Alvorada / Prudêncio Tomás / Rio Brilhante / Maracaju / Guia/ Lopes da Laguna/ Jardim / Fazenda Margarida/ Porto Murtinho (MS).


BR 277 - Curitiba / Foz do Iguaçu (PR)

Curitiba / Campo Largo / Guará / Guarapuava / Lagoa Seca / Três Pinheiros / Cantagalo / Virmond / Nova Laranjeiras / Guarani / Faxinal São João / Guaraniaçu / Mato Queimado / Ibema / Cascavel / Santa Tereza do Oeste / Céu Azul / Matelândia / Medianeira / São Miguel do Iguaçu / Santa Terezinha de Itaipu / Foz do Iguaçu (PR).


BR 282 - BR 101 (SC) / São Miguel D'Oeste

BR 101 (SC) / Santo Amaro da Imperatriz / Rancho Queimado / Alfredo Vagner / Bom Retiro / Bocaína do Sul/ Lages / São José do Serrito / Vargem / Erval Velho / Jaçoaba / Faxinal dos Guedes / Ponte / Vargeão / Xanxerê / Pinhalzinho / São Miguel D'Oeste.


BR 285 - Vacaria / Uruguaiana

Vacaria / Muitos Capões / Lagoa Vermelha / Cruzaltinha / Campo do Meio / Saldanha Marinho / Santa Bárbara do Sul / Ijuí / Santo Antônio das Missões / São José / João Arregui / São Marcos / Uruguaiana.


BR 290 - Porto Alegre / Uruguaiana (RS)

Porto Alegre / Osório / Cachoeirinha Alvorada / Butiá / Minas do Leão / Pantano Grande / Cacheira do Sul / Caponé / Vila Nova / São Gabriel / Rosário do Sul / Alegrete / Uruguaiana (RS).


BR 293 - Pelotas (RS) / Quaraí (RS)

Pelotas / Alto Alegre / Pinheiro Machado / Dom Pedrito / Santana do Livramento / Quaraí (RS).


BR 294 - Bauru (SP) / Panorama (SP)

Bauru (SP) / Jata / Vera Cruz / Lácio / Marília / Padre Nóbrega / Oriente / Pompéia / Paulópolis / Quitana / Universo / Parapuã / Inúbia Paulista / Lucélia / Adamantina / Flórida Paulista / Pacaembu / Junqueirópolis / Dracena / Santa Mercedes / Paulicéia / Panorama (SP).


BR 304 Natal / Fortaleza

Natal / Macaíba/ Riachuelo/ Caiçara do Rio do Vento / Lajes / Mossoró/ Aracati / Boqueirão do Cesário/ Cristais/ BR 116/ Fortaleza.


BR 310 - Araraquara (SP) / São José do Rio Preto (SP)

Araraquara / São Lourenço do Turvo / Agulhas / Botelho / Pindorama / Catanduva / Cedral / São José do Rio Preto (SP)


BR 316 - Picos (PI) / Belém

Picos / Inhuma / Demerval Lobo / Trinom/ Caxias/ Peritotó / Caxuxa / Bacabal / Andirobal / Sta. Inês / Bom Jardim / Zé Doca / Cocalzinho / Araguanã / Nova Olinda / Maracaçume / Boa Vista do Gururipe / Alto Bonito / Santa Luzia / Castanhal / Benevides / Ananundeua / Belém.


BR 319 - Manaus / Porto Velho 

Manaus / Careiro / Careiro do Castanho / Porto Velho.


BR 330 - São Paulo / Brasília

São Paulo / Jundiaí / Vinhedo / Araras / Leme / Orlândia / São Joaquim da Barra / Guará / Ituverava / Aramina / Igarapava / Delta / Pires Belo / Brasília.


BR 364 - 

Alto do Araguaia / Alto da Garça/ Rondonópolis/ Santa Elvira/ Juscimeire/ Jaciara/ São Vicente/ Cuiabá/ Guia/ Arcorizal / Rosário do Oeste / Jairapuru / Vila Alegre / Novo Oeste / Padronal / Vilhena / Marco Rondon / Pimenta Bueno / Riozinho / Cacoal / Castanhal / Presidente Medici / Ji Paraná / Ouro Preto do Oeste / Jaru/ Nova Vida / Ariquemes / Jamari / Candeias / Jaci - Paraná / Mutum Paraná / Abunã / Belo Horizonte / Nova Califórnia / Rio Branco / Sena Madureira / Paissandu / Feijó / Tarauacá / Bom Futuro / Cruzeiro do Sul / Rodrigues (AM).


BR 365 - Uberlândia (MG) / Montes Claros (MG)

São Simão/ Uberlândia / Patrocínio / São João da Serra Negra / Guimarânia / Varjão / Veredas / Luislândia do Oeste / Buritizeiro / Guaiçui / Jequitaí / BR 251 / Montes Claros .


BR 369 - Ourinhos (SP) / Cascavel (PR)

Ourinhos (SP) / Cambará / Andirá / Bandeirantes / Santa Mariana / Cornélio Procópio / Jataizinho / Ibiporã/ Cambé / Rolândia / Arapongas / Aricanduva / Apucarana / Cambira / Mandaguari / Marialva / Maringá / Floresta / Engenheiro Beltrão / Campo Mourão / Ubiratã / Ouro Verde do Piqueri / Corbélia / Cascavel (PR).

Camadas da Atmosfera

Troposfera - Uma camada superficial que se estende até 16 quilômetros de altitude a partir do Equador e até 8 quilômetros a partir dos pólos. Trata-se da camada atmosférica que contém o oxigênio que respiramos. Delimita-se também, entre a troposfera e a camada adjacente (estratosfera) uma camada intermediária, a tropopausa, que se estende de 16 a 48 quilômetros de altitude.A temperatura cai em altitudes mais elevadas, à média de -11,5 C para cada quilômetro. A troposfera contém cerca de 80% da massa total da atmosfera ao redor da Terra, abrangendo o clima, além de toda a vida terrestre.

Estratosfera - Esta se estende de 8 a 48 quilômetros. A estratosfera contém a camada de ozônio, que protege a Terra da infiltração de perigosos raios ultravioleta, entre aproximadamente 38 e 64 quilômetros. Os aviões supersônicos, como os jatos militares e os concordes, voam na altitude da Estratosfera. A temperatura é constante e chega a aumentar na estratopausa, o nível mais externo da estratosfera.

Mesosfera - Se estende desde 48 até 80 quilômetros. Os balões meteorológicos que sobem mais alto alcançam a mesosfera. A temperatura nesta camada torna-se mais fria, chegando a cerca de 64,4o C negativos na mesopausa, seu limite mais externo. Algumas trilhas de gases quentes deixadas por meteoros podem ser vistas nesta camada.

Termosfera - esta camada se estende desde 80 quilômetros até por volta de 496 quilômetros. A densidade da atmosfera na termopausa é menos que um bilionésimo da densidade do ar ao nível do mar. Esta contém a camada da ionosfera, que reflete as ondas de rádio de volta à Terra. Os meteoros e a aurora boreal aparecem nesta camada.

Exosfera - Nesta camada, as moléculas de gases atmosféricos são rarefeitas e, desta forma, raramente colidem entre si. Esta camada se estende de 496 quilômetros, constituindo a camada limítrofe da atmosfera com o espaço.

Clima

O conjunto de fenômenos meteorológicos predominantes em determinada região, cuja periodicidade é marcante, constitui o clima predominante desta região.O estudo do clima nas diversas regiões do planeta é importante para o estabelecimento de certas características regentes em cada região: os fatores climáticos de uma região, entre muitos aspectos, interferem em sua própria economia (tipo de produção agrícola predominante), além de também determinar sua própria ocupação populacional (em climas muito áridos, assim como em climas de baixíssimas temperaturas, as populações tendem a ser pouco numerosas, e estas populações podem apresentar características bastante peculiares quanto ao seu modo de vida).

O clima de quaisquer regiões do planeta é resultado basicamente a partir da interação entre três fatores: o Sol, o ar e a água. O clima de uma região é fundamentalmente estabelecido de acordo com o local em que esta região se encontra, em termos de latitudes e longitudes, além de também ser relacionado com a altitude da região, com a pressão atmosférica, com os ventos e com as chuvas.

Um dos mecanismos que regem o clima consiste na diferenciação entre zonas onde os raios solares incidem mais efetivamente (proximidades da linha do Equador) e zonas onde os raios solares atuam menos efetivamente (regiões polares). A explicação simples para tal diferenciação baseia-se no fato forma curvilínea da superfície terrestre. As áreas onde os raios solares são menos efetivos possuem temperaturas mais baixas , ocorrendo o contrário com áreas onde a luz do Sol é mais abundante. As massas de ar mais quentes (determinantes das zonas de baixa pressão) são mais leves que as massas de ar de baixas temperaturas (determinantes das zonas de alta pressão). Portanto, as massas de ar mais frias e "pesadas" tendem ao deslocamento para as regiões de massas quentes e "leves". Tais deslocamentos das massas de ar, que geram os ventos , constituem o processo determinante do clima do planeta.

Pressão Atmosférica

As características da pressão de ar na Terra são resultadas a partir de alguns fatores básicos: a própria rotação da Terra, as temperaturas , a localização das diversas massas de ar (massas de ar continentais e massas de ar oceânicas influem de maneira diferenciada) e as altitudes da região (quanto maior a altitude em relação ao nível do mar, menor é a pressão). As características de pressão atmosférica, por sua vez, são fatores influentes nas direções do deslocamento dos ventos . Conforme as características de pressão atmosférica, os ventos são direcionados predominantemente de uma maneira que gera áreas de maior e menor precipitação, ou seja, a direção dos ventos acarreta na formação de áreas de maior e menor regime de chuvas.

Ventos

Os ventos predominantes criam padrões climáticos que se apresentam muito diferenciados entre janeiro e julho.Os ventos do oeste sopram com maior persistência durante o mês de janeiro no hemisfério norte. Estes ventos sopram constantemente no hemisfério sul. Na América do Norte e na Ásia, a elevada pressão causa o deslocamento de massas de ar. No verão, a baixa pressão causa o influxo de massas de ar e de vento. Os ventos de monções sopram em direção ao sul, a partir da Ásia, no mês de janeiro, e em direção ao norte, a partir da Austrália, no mês de julho. Existem regiões de calmaria na áreas equatoriais dos Oceanos Atlântico, Pacífico e Índico.

Ciclones e Anticiclones

As massas de ar tendem a deslocar-se das áreas de mais alta pressão para aquelas de mais baixa pressão. Elementos que caracterizam ambas as áreas são os ciclones e os anticiclones. Os primeiros consistem num centro de convergência de ventos, por razão da baixa pressão. Já o segundo consiste num centro de dispersão de ventos, por motivo de alta pressão que encerra. Dada a convergência de ventos para uma só área, os ciclones normalmente portam grandes distúrbios climáticos, ao passo que a dispersão de ventos gerada pelos anticiclones faz com que estes sejam portadores de climas caracterizados por calmaria.

Assim como as correntes oceânicas, há diferenciação no sentido de deslocamento de ventos de ciclones e anticiclones do hemisfério sul para o hemisfério norte. A dispersão de ventos dos ciclones segue a orientação dos ponteiros de um relógio no hemisfério norte (sentido-horário), enquanto os ciclones do hemisfério sul seguem orientação anti-horária. Exatamente o oposto ocorre com os anticiclones: no hemisfério sul seguem orientação de sentido horário, enquanto no hemisfério norte seguem orientação anti-horária.

Dadas as influências das estações do ano sobre as temperaturas das diversas regiões do planeta, além da alteração das correntes de ar e das massas continentais, os ciclones por conseqüência deslocam-se por trilhas bastante previsíveis. Os ciclones são fatores responsáveis pela circulação de massas de ar quentes e frias.

Nas diversas regiões do mundo, os ciclones recebem denominações diversas: furacões, tornados e tufões.

Tipos de Nuvens

Alguns tipos de nuvens são responsáveis pela precipitação das chuvas ou de neve. Em regiões tropicais, entre a passagem das estações do verão e do outono, é comum a formação de nuvens que precipitam granizo. As nuvens movem-se conforme o deslocamento das massas de ar. As nuvens responsáveis pela precipitação de chuvas são formadas com a condensação do vapor de água. As nuvens que precipitam neve e granizo formam-se com a condensação do vapor de água que acarreta na formação de flocos de gelo e pequenas formações cristalizadas.

Quanto aos tipos de nuvens, há quatro classificações básicas: nuvens fátuas (cirrus, nuvens cinzentas ou brancas, ocorrendo em altitudes mais elevadas), reunião de muitas nuvens (cumulus, nuvens de bases escuras e topos brancos, situando-se a altitudes de 5.000 pés; trazem chuvas), nuvens assentadas (stratus, nuvens baixas, que trazem chuva ou neve), nuvens que comportam as chuvas (nimbus, nuvens que, agrupadas verticalmente, assim chamando-se cumulonimbus, trazem tempestades e trovoadas). Alguns tipos de formação de nuvens de características peculiares também podem apresentar variações compostas de dois tipos como os apresentados acima.

Frentes Climáticas

O clima nas regiões temperadas do mundo é controlado por depressões. Elas são formadas quando as massas de ar polares encontram as massas subtropicais. O limite de confronto das duas massas de ar é chamado de frente polar.

As depressões consistem em círculos de ar que giram num raio de centenas de quilômetros. As depressões possuem tanto frentes quentes quanto frentes frias. As frentes quentes ocorrem quando o ar quente subtropical se impõe por sobre a massa fria de ar polar, formando um manto de nuvens que podem comportar chuvas leves ou neve. As frentes frias ocorrem após as frentes quentes. O ar frio desce sob o ar quente. Isto pode resultar em nuvens heterogêneas (cumulunimbus) que comportam chuvas fortes ou neve.

Chuvas

O regime de chuvas é bastante desigual para cada uma das diversas regiões do planeta. Em países de dimensões continentais, cada uma de suas regiões pode apresentar índices pluviométricos bastante diferentes.Os índices pluviométricos demonstram a quantidade de chuva precipitada anualmente em uma determinada região. Tais índices são representados normalmente em milímetros de chuva precipitada por ano. Os maiores índices pluviométricos concentram-se normalmente em regiões para as quais a convergência de ar é maior.

Como exemplo da diferenciação de pluviosidade entre áreas distintas, em determinadas regiões do território brasileiro, como o Nordeste brasileiro, as chuvas são muito escassas durante o ano todo. Em compensação, no verão, o Sudeste brasileiro recebe chuvas abundantes. Há a ocorrência abundante de chuvas durante o ano todo em florestas como a Amazônica, na região norte do território brasileiro.

As regiões pertencentes aos desertos recebem apenas uma pequena quantidade de chuvas anuais, ou mesmo não chegam a recebê-las. Na África, encontramos simultaneamente regiões que apresentam baixíssima pluviosidade anual (deserto do Saara) e regiões de floresta densa em que as chuvas são abundantes o ano todo (Floresta do Congo).

Temperaturas

A distribuição diversa das temperaturas pelas diferentes regiões do planeta é conseqüência de uma série de diversos fatores: as temperaturas de uma região são condicionadas pela sua altitude, pela sua localização no globo (dada a superfície curva da Terra, os raios solares podem incidir sobre um região de maneira mais oblíqua ou mais direta, acarretando em menor ou maior temperatura, respectivamente), pela maior ou menor distância do mar, pelas correntes oceânicas dominantes mais próximas a esta região, pelos ventos predominantes, pela ocorrência de nuvens naturais ou de fumaça e pó e pelas estações do ano. A somatória de todos estes fatores demonstram uma grande complexidade na determinação das temperaturas regionais. Na verdade, os raios solares não aquecem diretamente a atmosfera, mas incidem sobre a superfície terrestre que, por sua vez, irradia o calor nela contido de volta à atmosfera.

A chamada amplitude térmica de uma região é determinada pela diferença entre as temperaturas máxima e mínima dentro de um período de um dia. Por exemplo, os desertos possuem grandes amplitudes térmicas: os dias nos desertos apresentam elevadas temperaturas enquanto as noites nestas regiões sã muito frias. As amplitudes térmicas também podem ser representadas a partir da medição das temperaturas máxima e mínima num período de um ano (levando em conta o "mês mais quente" e o "mês mais frio").

Poluição do Ar

Uma das grandes preocupações do século XX se referem à poluição do ar. Poluentes de diversas origens - de alguns tipos de usinas geradoras de eletricidade e de veículos (ambos funcionando através da queima de combustíveis), de indústrias (rejeitos industriais gasosos) e até mesmo de certas atividades domésticas - afetam praticamente todas as regiões do mundo, principalmente as regiões urbanas de avançada industrialização. Os veículos automotores liberam, com a combustão de gasolina no processo dos motores a explosão, gases como o monóxido de carbono. O monóxido de carbono, se inalado em grande quantidade, pode levar a graves doenças respiratórias e até à morte. Os principais poluentes que agem nas zonas urbanas são o dióxido de carbono e os óxidos de nitrogênio. Estes dois compostos são produzidos pela maioria das fontes de agentes poluentes. Outro tipo de poluição afeta diretamente a camada de ozônio, que protege a Terra dos danosos raios ultravioleta. Tal poluição é gerada de gases encontrados em refrigeradores e em frascos de spray de cosméticos e produtos de higiene.

Nos anos futuros, a poluição poderá ser diminuída significantemente conforme a descoberta de novas fontes de energia que não liberem poluentes químicos à atmosfera. Nos países economicamente mais avançados, há grandes investimentos em pesquisas sobre novas fontes energéticas. Além disto, há a exigência cada vez maior do controle de poluição, por parte dos governos de mais e mais países. Filtros para fábricas e automóveis estão sendo cada vez mais utilizados.

Chuva ácida

A formação de chuvas ácidas trata-se de um fenômeno (e um problema) moderno, originado a partir do grande desenvolvimento de centros urbanos altamente industrializados. Com a liberação de poluentes à atmosfera pelas diversas fontes de poluentes gasosos (indústrias, veículos e usinas energéticas), há a combinação destes poluentes com o vapor de água existente na atmosfera. Esta combinação entre água e poluentes (como o dióxido de enxofre e o óxido de nitrogênio) vai sendo acumulada em nuvens, ocorrendo assim sua condensação, basicamente da mesma forma como são originadas as chuvas comuns. Através da eletricidade gerada do choque entre nuvens, os elementos poluentes entram em reação química, formando compostos ácidos, que mais tarde serão precipitados. A precipitação deste tipo de chuva sobre as áreas de mananciais pode acarretar em larga intoxicação das populações que destes mananciais se servem.

Efeito estufa

O Efeito Estufa é o efeito causado pela não liberação do calor da atmosfera para o espaço. Tal efeito, em algumas teorias, seria responsável pelo descongelamento das calotas polares e conseqüente aumento do nível do mar, além, é claro, do grande aumento das temperaturas por todo o globo.

A causa do Efeito Estufa consiste no acúmulo de gases fixados em camadas da atmosfera. Estes gases, originados de fontes poluentes urbanas, bloqueariam a irradiação do calor da atmosfera para o espaço. Com o degelo das calotas polares, algumas cidades litorâneas podem desaparecer sob o nível dos oceanos. Tais idéias ainda são hipotéticas, não podendo ter comprovação até os dias de hoje. No entanto, como medida preventiva, em muitos países estão sendo impostos pelos governos alguns limites à emissão de gases como o dióxido de carbono, um dos gases que poderiam bloquear a irradiação de calor da atmosfera.

Correntes Oceânicas

As águas de superfície dos oceanos estão em constante movimento. As águas oceânicas que possuem em seu movimento uma direção razoavelmente constante fazem parte das chamadas correntes oceânicas. O sentido das correntes oceânicas é determinado por diversos fatores, dentre estes a interferência de ventos e a diferenciação entre densidades e salinidade das águas de certas regiões oceânicas.

As correntes também variam de acordo com a localidade em que se apresentam no globo. As correntes situadas abaixo da linha do equador possuem sentido anti-horário, opostamente às correntes situadas acima da linha do equador. Já nas regiões oceânicas adjacentes a esta linha, as correntes direcionam-se em sentidos opostos.

As temperaturas das correntes oceânicas podem variar de acordo com sua origem. Assim, correntes que se orientam dos pólos até as regiões mais próximas ao equador possuem temperaturas mais baixas, e correntes que partem do equador para os pólos são correntes quentes.

Coordenadas terrestres

Nas representações gráficas do globo, são traçadas linhas verticais que se orientam de norte a sul, e ainda linhas horizontais que se orientam de leste a oeste. Estas linhas traçadas representam, respectivamente, as coordenadas longitudinais e as coordenadas latitudinais. Essas linhas formam um sistema de coordenadas que facilitam a rápida localização de quaisquer regiões ou localidades do globo. Tal sistema de coordenadas foi criado a partir da referência do eixo de rotação da Terra. O eixo da Terra constitui uma linha imaginária que parte do Pólo Sul até o Pólo Norte. Esta linha representa o eixo em torno do qual a Terra gira, no movimento de rotação. Esta linha está inclinada, de forma que a Terra situa-se num ângulo de inclinação de 23,5 graus. Aliás, as coordenadas latitudinais e longitudinais são medidas conforme as unidades angulares de graus, minutos e segundos.

As coordenadas de latitude marcam as posições de norte a sul no globo. As latitudes são medidas a partir do equador, a linha imaginária que divide o hemisfério em norte e sul, cuja latitude é zero grau. As linhas da latitude são também comumente chamadas de paralelos, por estas linhas se situarem paralelas umas em relação às outras.

As latitudes notáveis, utilizadas como referências para a divisão do globo em classes de regiões ou zonas mais importantes (hemisférios e delimitação aproximada de zonas climáticas) são o Equador em zero grau (divide o globo em Norte e Sul), o Círculo Polar Ártico em 66 graus e 30 minutos ao Norte, o Trópico de Câncer em 23 graus e 27 minutos ao Norte, o Trópico de Capricórnio em 23 graus e 27 minutos ao Sul, e o Círculo Polar Antártico em 66 graus e 30 minutos ao Sul.

As coordenadas de longitude marcam as posições de leste a oeste no globo. A medida das longitudes tem convencionalmente como referência uma coordenada de origem situada a zero grau de longitude. Tal linha longitudinal é chamada Meridiano de Greenwich, nome proveniente da cidade inglesa por onde o meridiano atravessa. Esta longitude notável separa o globo imaginariamente em ocidente e oriente.

Localização no Globo

A localização sistemática de qualquer ponto no globo é otimizada através do sistema de coordenadas que envolve as linhas latitudinais e as longitudinais. Cada coordenada de latitude e longitude representada nos mapas possui um espaço de 15 graus entre um linha e outra. A combinação das linhas longitudinais e latitudinais formam quadrantes que são utilizados para se obter a localização de determinadas localidades. As coordenadas de uma região em particular determinam o quão ao leste ou ao oeste esta região está situada a partir do Meridiano de Greenwich, assim como o quão ao norte ou ao sul esta região se encontra em relação à linha do Equador.

Projeções dos Mapas

Nosso planeta pode ser melhor conhecido através de suas projeções representadas graficamente. Exemplos destas representações, os globos são como maquetes do nosso planeta, que mostram a forma das porções continentais e dos oceanos, assim como a distância entre os continentes. Tais dimensões são representadas nos globos em suas reais proporções. Para a representação bidimensional do globo, através dos mapas, há vários modos de projeção. Cada uma dessas maneiras de projeção fornece mapas que oferecem diversos tipos de ponto de vista do planeta. Cada projeção distorce a seu modo o tamanho ou a forma dos continentes, dependendo do ponto de vista fornecido pelo tipo de projeção empregado.

Projeção cilíndrica

A projeção cilíndrica consiste na projeção do globo sobre um cilindro imaginário de raio e eixo coincidentes com o raio e o eixo relacionados ao Equador. É o tipo de projeção mais comumente utilizados em mapas escolares. As áreas próximas ao Equador possuem suas formas mostradas com precisão, mas as porções mais próximas dos pólos são distorcidas inevitavelmente. Esta é a melhor projeção para fins de navegação no mar, devido ao fornecimento do melhor resultado visando trabalho com o compasso, em leituras de navegação.

Projeção azimutal

A projeção azimutal consiste na projeção do globo sobre um plano imaginário cujo centro é trespassado pelo eixo da Terra em relação ao Equador. Em outras palavras, o ponto de vista tomado acarreta na centralização de um dos pólos terrestres na área de projeção. Por exemplo, na projeção azimutal do Pólo Sul, a Antártida localiza-se no centro do mapa. Este tipo de projeção mostra as áreas em suas reais proporções, mas esta técnica acarreta na deformação das verdadeiras formas dos continentes e países.Este tipo de projeção mostra ambos os hemisférios do planeta.

Projeção cônica

A projeção cônica consiste na projeção do globo em um cone imaginário, cujo eixo é coincidente com o eixo da Terra em relação ao equador. A partir daí realiza-se a projeção, que pode conter uma ou duas linhas de latitudes notáveis (Trópico de Capricórnio, Trópico de Câncer etc). O mapa mostra a forma de áreas bastante limitadas com grande precisão, mas há distorção de dimensões de área para área. Esta projeção é utilizada principalmente para a representação das regiões do mundo adjacentes às latitudes médias.

Projeção matemática

Este tipo de projeção busca a mínima distorção das formas e tamanhos dos oceanos e os continentes. Cada continente ou oceano está centrado em seu próprio meridiano. Para isto, o método utilizado baseia-se no corte imaginário do globo terrestre e seu desdobramento em quatro gomos. Este método acarreta em interrupções (fragmentação) na projeção. No entanto, as proporcionalidades representadas são muito próximas das reais proporções continentais.

Atmosfera

Nosso planeta é envolvido por uma bolsa formada de gases diversos: esta bolsa, ou camada, recebe o nome de atmosfera. Os elementos gasosos mais abundantes na atmosfera são o nitrogênio e o oxigênio. Há também porcentagens bem menores de gases diversos, como o argônio, o dióxido de carbono, o néon, o hélio, o metano e o criptônio. Além destes elementos, mais raramente são encontradas porções muito pequenas de xenônio, ozônio e hidrogênio. De acordo com a localidade na atmosfera, podem ocorrer quantidades maiores ou menores de vapor de água, assim como partículas diversas, como poeira e ainda aquelas partículas ocasionadas por rejeitos industriais gasosos.

A extensão da atmosfera abrange a superfície terrestre até por volta de 160 quilômetros de altura em relação à superfície, e tal altitude corresponde ao próprio limite do espaço sideral. A atmosfera permanece junto à Terra através da ação do campo gravitacional, que a puxa para o planeta.

Devido ao peso do ar no topo da atmosfera, que exerce pressão na camadas de ar que se situam abaixo, a camada da atmosfera é responsável pela constante pressão à qual o planeta submete-se: a chamada pressão atmosférica. Tal pressão varia de acordo com a altitude em que determinada localidade se encontra (toma-se como orientação a pressão atmosférica ao nível do mar para a relativização da pressão nas diversas localidades do planeta).

A atmosfera é dividida em camadas que se mesclam. As propriedades das diferentes camadas variam entre, assim como ocorre com suas temperaturas e composições químicas.

Ciclo das Rochas

As rochas são corpos sólidos formados através da agregação de materiais minerais, podendo tais corpos, em sua formação, serem formados de um tipo ou de vários tipos de minerais. Na verdade, todas as rochas originaram-se em estado ígneo, sob elevadas temperaturas. No exterior da crosta terrestre, as rochas em estado ígneo são ejetadas através dos vulcões . Tal material resfria, formando corpos sólidos de formas variáveis. No entanto, as rochas sofrem processos contínuos de desgaste, através de condições diversas, como as intempéries. O tipo de rocha formado a partir de agentes de desgaste consiste nas chamadas rochas sedimentares. O desgaste que as rochas originais sofrem as reduz gradualmente em partículas que acabam juntando-se a outros ciclos naturais (são carregadas pelos rios , neste caso fatalmente desembocando nos oceanos , e ainda carregados pelos ventos e chuvas). Através de milhares e milhares de anos, as partículas da rocha original desgastada, tendo sido depositadas sobre o solo em camadas, vão sendo empurradas para as camadas mais interiores através da constante pressão. Por fim, tais partículas terminam por retornar ao meio onde as rochas encontram-se em estado líquido, fundindo-se novamente, sendo reformuladas e retornando a todo este ciclo descrito.

Tipos de Rochas

Os tipos de rochas conforme sua origem tratam-se, na verdade, de diferentes estados das rochas. Tais estados são característicos, por sua vez, de cada estágio envolvido no processo natural de reciclagem das rochas. Quanto as suas origens, há basicamente três tipos de rochas: as rochas ígneas, que praticamente derivam o demais tipos, são ejetadas em estado líquido, das camadas mais profundas da Terra até o exterior da crosta terrestre, através dos vulcões (em estado líquido, as rochas são chamadas magma); as rochas sedimentares, que são formadas através do desgaste das rochas ígneas já resfriadas, em milhares e milhares de anos, acumulando-se em camadas (exemplo: arenito, normalmente acumulado em regiões costeiras, assim como os terrenos costeiros argilosos, formados de areia e pedra; acúmulos de pedra calcária); as rochas metamórficas que possuem formação originada através da composição entre vários tipos de rochas, tendo sofrido conjuntamente a ação de altas temperaturas ou pressões (exemplo: mármore).

Alterações na Superfície do Planeta

A estrutura física da Terra que gera sua aparência externa foi constantemente modificada através dos milhões e milhões de anos de sua existência. Tais modificações são impostas através de forças de diferentes origens. Duas origens são decorrentes: as forças externas, geradas a partir de fenômenos externos à superfície terrestre (ciclo das águas, intempéries em geral, ventos etc.); as forças internas, geradas a partir de fenômenos relacionados com os movimentos das camadas mais internas da Terra. Destas duas origens de forças, originam-se vários de tipos de alteração das feições da superfície dos terrenos: a denudação, que age sobre as camadas rochosas, atua através da erosão destas camadas pela condições adversas das intempéries e ainda por transporte através das águas; a deposição, que age sobre as rochas sedimentares, provocando o acúmulo destas, que são determinado pelo movimento das superfícies aquáticas do planeta; as erupções vulcânicas, relacionadas às altas pressões exercidas sobre os materiais ígneo-rochosos, que são ejetados à superfície acarretando em formações rochosas de variadas espécies; movimento das chamadas placas tectônicas, gerado pelo movimento do material das camadas mais interiores da Terra, gerando fraturas de diversos tipos em terrenos adjacentes às chamadas falhas, mudando a posição dos elementos preexistentes nestas regiões.

Denudação e Deposição

A denudação envolve três agentes: ação dos ventos, da água (tanto o transporte de partículas rochosas quanto o desgaste pela fricção, consistindo na erosão); ação das intempéries (temperatura e pressão como modificadores dos terrenos). Já a deposição, fenômeno que consiste na sobreposição acumulativa de camadas de sedimentos, conta com os seguintes agentes: movimento dos rios e mares, o vento (transporte de partículas), movimento de partículas de gelo, evaporação da água do mar (com subseqüente formação de depósitos de sal), Depósitos de combustível fóssil formado pelo acúmulo de plantas e animais marinhos, formação de atóis em corais.

Falhas e Dobramentos

As forças internas que agem na alteração das feições da superfície terrestre formam diversos tipo de deformações em terrenos. Os dois tipos de deformações elementares são os dobramentos e as falhas. Os dobramentos constituem as deformações de nível das camadas rochosas, geralmente causadas por movimentos orogenéticos (pela pressão sofrida pelo platô de terra em suas bordas). As falhas são, na verdade, fraturas ou deslocamentos ocorridos na superfície da crosta terrestre, onde fragmentos se movem em relação a outros, geralmente formando diferentes níveis de superfície.

Destas classificações básicas, pode-se descrever classificações mais específicas: os tipos de falhas podem ser normais, reversos ou repartidos. Já os dobramentos podem ser invertidos, entrecruzados, sinclinais (depressões) ou anticlinais (elevações).

Falhas normais - São originadas a partir do estiramentos das superfícies rochosas, que causam o movimento de fragmentação e de elevação ou rebaixamento de uma área de terra em relação a outra.

Falhas reversas - Causadas pela compressão lateral de uma área, o que resulta no deslizamento vertical de um fragmento em relação a outro, gerando uma diferença de níveis parecida com as falhas normais.

Falhas repartidas- Causadas por movimentos de deslizamento horizontal dos fragmentos da área de ocorrência, gerando tremores de terra.

Dobramentos anticlinais - São formados a partir de uma pressão exercida do interior da Terra em direção à superfície, formando uma superfície convexa na área do solo afetado.

Dobramentos sinclinais - São formados a partir da atividade sedimentar das camadas rochosas, que vão afundando, formando um superfície côncava na área afetada.

Dobramentos invertidos - São formados a partir da ação de forças laterais que, pressionando as bordas dos platôs, fazem com que a superfície seja dobrada sobre si mesma.

Dobramentos entrecruzados - Formam-se a partir de forças laterais extremas, que fragmentam as camadas, fazendo com que parte de um fragmento deslize por cima de outro.

Além dos tipos de falhas citados, podem ocorrer falhas compostas que formam uma grande área estreita que se rebaixa entre duas falhas paralelas, ou então pode haver também a ocorrência de um bloco horizontal que se eleva entre duas falhas normais.

Tectonismo

As chamadas placas tectônicas são os grandes fragmentos que compõem a litosfera. Há teorias, bastante popularizadas e divulgadas, que diz ser as placas tectônicas as verdadeiras causas dos terremotos. Com o deslizamento das placas e os conseqüentes choques entre elas seriam gerados os tremores de terra. Estas teorias, que permaneceram por muito tempo, hoje em dia são questionadas. De qualquer maneira, o deslizamento das placas tectônicas gera alterações na aparência da superfície da Terra, causando dobramentos (deformação, sem quebra entre camadas) e falhas (rupturas e desnivelamento entre camadas).

Terremotos

Por muito tempo, tem-se atribuído ao deslizamento das placas tectônicas a origem abalos sísmicos (terremotos). Esta hipótese, defendida por tanto tempo, começa a declinar em nossos dias. Parece, de qualquer maneira, que a atividade magmática está envolvida no processo que gera os terremotos.

Os terremotos são medidos através de equipamentos chamados sismógrafos. Tais instrumentos medem parâmetros dos tremores de terra como a intensidade e a magnitude. A intensidade de um tremor de terra está relacionado aos seus efeitos e a sua força extrema. Já a magnitude é relacionada à medição de energia liberada, o que vincula-se às "proporções" de um terremoto. Para medir as intensidades dos terremotos, é utilizada a Escala Mercalli, enquanto que, para medir as magnitudes, utiliza-se a Escala Richter. Esta última escala varia de 0 a 8; segundo estatísticas, os terremotos cuja magnitude é situada entre 2 e 3 pontos na Escala Richter ocorrem por cerca de 300.000 vezes no planeta, durante o intervalo de um ano, enquanto os terremotos de maior magnitude ocorrem mais ou menos a cada 10 anos. Podemos estabelecer um quadro de comparação das intensidades de vibrações dos terremotos, tomando por base a Escala Mercalli.

Escala Mercalli (Intensidade/Efeitos)

1 - Tremores originados dos sentidos animais; tremores registrados em sismógrafos
2 - Notados por pessoas em descanso
3 - Tremores similares às vibrações de um caminhão
4 - Sentido em interiores; vibrações de um carro estacionado
5 - Tremor capaz de acordar pessoas adormecidas
6 - Capaz de balançar árvores; móveis das casas vêm abaixo
7 - Muros trincam e rebocos caem
8 - Muros fracos, colunas e chaminés caem
9 - Algumas casas são destruídas, o chão se trinca
10 - Destruição de muitos edifícios; as linhas de trem são deformadas
11 - Deslizamentos, grandes dobramentos; muitos edifícios vêm abaixo
12 - O solo forma ondas; destruição total

Vulcões

O termo "vulcão" é proveniente do nome de uma ilha de Mar Mediterrâneo, a Ilha Vulcano. Os vulcões são os responsáveis pela liberação de magma acima da superfície da crosta. Os vulcões funcionam com válvulas de escape do magma (rocha em estado ígneo) e dos gases que existem nas camadas mais interiores da Terra. Tais materiais encontram-se sob altíssima pressão, assim como sob elevadas temperaturas. Diz-se, ainda, que o movimento das placas tectônicas pode causar as erupções vulcânicas.

Os vulcões são classificados conforme sua atividade: podem ser ativos, inativos ou extintos. Estes últimos jamais entram novamente em atividade de erupção. Quanto aos vulcões em atividade, estes somam-se em cerca de 700, sendo espalhados pelos mais diversos países do mundo. Os vulcões ativos não estão constantemente em atividade de erupção, pois apenas uma média de 35 vulcões efetuam erupção anualmente, no mundo inteiro.

Cristais

Os cristais naturais, compondo grande parte dos materiais minerais, são formados no momento em que são resfriados (os minerais se originaram, inicialmente, em forma líquida, em elevadas temperaturas). A característica principal dos cristais é a regularidade de formas que cada tipo apresenta; formas regulares que são definidas a partir da própria maneira regular como os átomos destes materiais são arranjados entre si. Para cada tipo de cristal, ou seja, para cada cristalização formada de um composto específico, ocorre um estruturação diversa: os cristais podem ser encontrados em formas hexagonais, ortorrômbicas, cúbicas, tetragonais etc. São conhecidas as formações cristalinas para cada tio de composição mineral, portanto quando encontra-se um cristal qualquer, pode-se "adivinhar" sua composição através de sua forma apresentada.

Algumas exceções ocorrem quando um cristal é formado em meios estranhos à sua composição. Nestas exceções, as formas dos cristais podem alterar seu comportamento, assumindo formas não comuns ao tipo de cristal comumente formado a partir de determinado composto.

Divisão das Eras Geológicas

Quatro grandes unidades cronológicas compõe um estrutura de divisão da história da Terra: as eras Cenozóica, Mesozóica, Paleozóica e Proterozóica (ou Pré-Cambriana). Tais unidades não apresentam intervalos de tempo de mesma duração, pois não são baseados em mera divisão uniforme do tempo, mas sim baseados na diferenciação entre estágios de desenvolvimento geológico e biológico na Terra. A escala geológica pode ser representada através de uma tabela cujas compartimentações são ordenadas de cima a baixo, referindo-se nesta ordem a eras mais recentes e a eras mais antigas, respectivamente:

Estrutura e Composição da Terra

A composição da Terra é estruturada em camadas. A crosta terrestre é constituída principalmente de granito, sob a qual assenta-se também um camada de basalto, suportando as porções continentais e os oceanos . A litosfera possui cerca de 70 quilômetros de espessura. A 33 quilômetros de profundidade desta camada, a temperatura chega a atingir por volta de 1000C. O manto situa-se na zona inferior à crosta e é constituído de material ígneo rochoso. A composição do manto é constituída principalmente de vários silicatos de magnésio. O núcleo é supostamente constituído de ferro em estado de fusão; o espaço mais interior deste núcleo contém ferro em estado sólido.

As dimensões da Terra vêm a seguir: 

Área de Superfície: 315.096.000 de quilômetros quadrados
Massa: 6,586 quatrilhões de toneladas
Circunferência Longitudinal: 39.842,4 quilômetros
Circunferência Latitudinal: 39.775,52 quilômetros

Quanto à composição da Terra, entre um total de 93 elementos químicos naturais existentes, nove destes elementos formam 99% da massa referente à crosta terrestre. Estes elementos são: Oxigênio, Silício, Alumínio, Ferro, Cálcio, Sódio, Potássio, Magnésio e Titânio. . Dois destes, o oxigênio e o silício, consistindo em elementos não-metálicos, formam juntos por volta de 3/4 da crosta terrestre. Já nas camadas internas à crosta terrestre, há a presença de por volta de 2000 tipos diversos de materiais de origem mineral, dos quais a grande maioria é formada por composições entre mais de um elemento químico. Os silicatos são os compostos mais abundantes dentre os minerais que formam a massa da camada interior à crosta terrestre.

Minerais

Por definição científica, mineral é todo aquele material formado através de processos de origem inorgânica. Existe uma enorme variação entre os minerais: quanto à aparência, os minerais podem apresentar-se com diversas densidades, modos de cristalização, opacidades ou transparências, colorações etc. Os tipos de minerais que podem ser encontrados na natureza chegam a somar em torno de 2000, embora apenas por volta de 5% destes sejam encontrados facilmente (ao contrário de minerais mais raros, como o ouro, que é formado por um único elemento químico). De qualquer forma, a soma de todos os tipos de minerais faz deste material o mais abundante na composição da Terra. O estudo de todos os tipos de minerais é realizado pelo ramo da chamada Mineralogia.

Os minerais de mesmo tipo, em quaisquer ocorrências destes na natureza, possuem mesma composição atômica. Um aspecto importante com relação aos minerais trata-se do modo de estruturação dos átomos que os compõem. A regularidade do padrão estrutural atômico para um tipo específico de mineral é sempre mantida. Este tipo de mineral refere-se aos cristais . O quartzo é um exemplo de cristal: na natureza, em quaisquer de suas ocorrências, o quartzo possui forma hexagonal. A regularidade do arranjo na estrutura atômica dos cristais fornece para cada tipo uma forma exterior bem definida.

As Eras Geológicas

As eras geológicas tratam-se de compartimentações ou unidades cronológicas da história terrestre baseadas nos estágios de desenvolvimento da vida no globo terrestre. Tal desenvolvimento, por sua vez, é verificado através dos fósseis. No estudo da Geologia, por motivos de convenção científica, as eras são subdivididas em períodos. Estes últimos, por sua vez, subdividem-se em épocas.

Toda a história geológica da Terra e suas eras têm seus registros nas rochas da crosta terrestre. A idade das rochas é reconhecida através do seguinte método: a lenta desintegração dos elementos radioativos não está sujeita às variações de condições de temperatura e pressão e, desta forma, sabendo-se que os minerais radioativos ocorrem em rochas ígneas de diversas idades, a desintegração desses minerais radioativos fornece a idade exata das rochas que os contêm. O tempo é calculado dado o conhecimento do período necessário para a desintegração dos minerais radioativos.

Portanto, os vestígios da história e cronologia geológica da Terra são investigados a partir do estudo dos processos que envolvem a formação de corpos rochosos, desde suas origens até seus desgastes (que geram sedimentos acumulados em camadas ou estratos) e novas formações.

História Antiga da Terra

O conjunto dos conhecimentos que os estudiosos contemporâneos adquiriram sobre a história antiga da Terra, apesar de tratar-se de uma grande massa de informações, fornece apenas reconstituições parcialmente realizadas de tempos muito remotos. Ainda não há a possibilidade de conhecimento completo sobre a história terrestre, pois o objeto de estudo para tais investigações, a rocha, passa através das eras por uma série de modificações, sendo sujeito por milênios e milênios à condições adversas de temperatura, pressão e das intempéries. A destruição de muitas rochas e de seus respectivos fósseis mediante estas condições impõe um barreira à reconstituição completa da história antiga da Terra. No entanto, os processos envolvidos na formação da superfície terrestre são conhecidos em sua totalidade. Segundo conclusões científicas, determinou-se que tais processos de formação sempre foram os mesmos ao longo de todas as eras, fato que facilita grandemente uma compreensão geral dos quadros cronológicos que compuseram a evolução do globo terrestre.

Origem dos Continentes

Os continentes, conforme se apresentam nos dias de hoje, foram na verdade originados de um processo de fragmentação e afastamento de terras emersas de um único aglomerado primordial, processo este que durou centenas de milhões de anos. Este aglomerado de terras continentais, chamado Pangéia, existiu há cerca de 200 milhões de anos atrás. O afastamento de suas porções continentais foi gerado provavelmente a partir da atividade tectônica terrestre que, no período referido, encontrava-se em plena ação e em larga escala. Segundo consta nos estudos realizados, uma primeira porção continental teria sido separada das demais na região setentrional da Pangéia. A este primeiro grande fragmento deu-se o nome de Laurásia, originada por volta de 130 milhões de anos atrás. Os territórios que na atualidade formam a África e a América do Sul formavam dois fragmentos colados em suas regiões costeiras. Especula-se tal fato, inclusive, pela similaridade entre tipos de vegetação e terrenos encontrados nos dois continentes. Por outro lado, os territórios referentes ao atual continente da América do Norte talvez tenham tido, neste período, maior contato fronteiriço com relação aos territórios euro-asiáticos do que com a América do Sul. A porção referente à atual Austrália situava-se mais ao sul. A forma e a posição das porções continentais só passaram a aproximar-se de suas formas e posições atuais a partir de 65 milhões de anos atrás. No entanto, outro fragmento, de características insulares, na região meridional, ainda não havia sido juntado: o território referente à atual Índia, porção insular que, mais tarde, juntou-se à porção continental asiática, resultando num grande choque entre terras. Algumas teorias remetem a este fato o próprio nascimento das cadeias montanhosas do Himalaia.

Abertura

Orifício que controla a quantidade de luz transmitida pela objetiva. Seu tamanho é variável, o que permite determinar a intensidade luminosa que chega até o filme.

Ação paralela

Seqüência intercalada ao plano principal. Em geral, descreve uma ação simultânea, que se desenvolve em um outro lugar. Esta ação pode ser um Flashback ou Futuro imaginário.

Acústica

Ambiente sonoro de um determinado lugar.

Acústica apagada

Ambiente com reverberação muito baixa, em que as superfícies absorvem e "apagam" o som.

Acústica brilhante

Ambiente com alto nível de reverberação.

Acutância

Nitidez do limite entre as áreas claras e escuras da imagem ou filme.

Aditiva, Síntese

Formação de cores da luz presentes no espectro, combinando-se as cores primárias RGB (vermelho, verde e azul)

AGC

Controle automático de ganho.

Altura de Corte

Nível-padrão de planos para captação da figura humana, de modo que o resultado não seja desagradável.

Amplificador

Instrumento elétrico que aumenta o nível de um sinal sem afetar sua qualidade.

Foco

Variação da distância entre a objetiva e o filme, cuja finalidade é a obtenção de uma imagem nítida do objeto.

Foco Automático

Dispositivo eletrônico que ajusta o foco automaticamente.

Plano de Entrada

Fotograma escolhido durante a montagem do filme para a abertura de um plano

Equilibrado

Ajuste dos níveis relativos de cada uma das faixas que compõem a trilha sonora final, com o objetivo de que cada uma contribua com o grau de interesse desejado.

Cena

Parte de um filme que se desenvolve de forma ininterrupta, em um mesmo cenário.

Cenário

Lugar real ou reproduzido, onde se desenvolve uma ação cinematográfica.

Espaçadores

Pedaços de filme magnético mudo, utilizados na montagem sincronizada, para rechear os trechos da trilha sonora em que não há sincronia.

Etalonagem

Ajuste da exposição e o equilíbrio de cor, com a finalidade de corrigir os defeitos do original. A operação é controlada eletronicamente, ou através de uma fita perfurada.

Exposição

Processo de exposição do filme ao contato com a luz. O grau de exposição é o resultado do tempo que se expõe cada fotograma pela da objetiva. Como no cinema normalmente o tempo é fixo, a exposição é indicada unicamente pelo diafragma.

Fotômetro

Instrumento que mede a quantidade de luz refletida pelo objeto. Sua graduação permite obter o diafragma e tempo de exposição ou velocidade.

Fotômetro de luz incidente

Instrumento que mede a quantidade de luz que chega ao objeto.

Fotômetro de luz Refletida

Instrumento que mede a quantidade de luz refletida pelo objeto.

Fotômetro de ponto

Instrumento que permite obter a exposição em um zona muito pequena da cena e com uma grande precisão.

Cinema

Arte de realizar e projetar filmes. A idéia de reproduzir o movimento pela técnica de sucessão rápida de figuras estáticas sobre uma superfície plana é muito antiga.

Primórdios

Em 1772, o teatro Seraphin de Versalhes apresentava o espetáculo Sombras Chinesas, que já era conhecido pelos povos do Oriente há muitos séculos. Robertson aperfeiçoou, neste mesmo século, a lanterna mágica, que foi chamada posteriormente de fantascópio e cromatópio. Já em 1824, Peter Mark Roget apresentou à Royal Society de Londres uma monografia intitulada A persistência da visão de objetos em movimento. Esta monografia incentivou diversos pesquisadores, que foram desenvolvendo tecnologias e equipamentos para produzir animações.

Em 1863 o físico belga Plateau criou o fenacistocópio que produzia a ilusão do movimento contínuo por meio da rápida sucessão de numerosos desenhos. Em 1860 foi inventado o zoetrópio, que era uma evolução do invento de Plateau. Mas foi com Renaud, em 1877, que a tecnologia do cinema ganhou um impulso maior, com a utilização de uma tela para a exibição das animações. Após a invenção da fita de celulóide, em 1888, e a produção de câmeras especiais, tais como a Friese-Green e a Evans, é que o cinema passou a ser capaz de atingir o grande público. A primeira câmera capaz de captar uma seqüência rápida de fotografias foi inventada pelo francês E.T. Marey. O invento tinha a forma de um revólver, sendo que a objetiva ficava no cano e o filme no tambor giratório. Em 1887, a primeira câmara portátil era capaz de captar 100 fotogramas por segundo. Em 1894 Edison produziu o cinetoscópio, que mais tarde foi aperfeiçoado por Lumière. O aparelho projetava uma série de fotografias do tamanho de cartões postais, usando como artifício para produzir o efeito de animação contínua o tempo mínimo de permanência de uma imagem na retina. Este invento constitui a base da tecnologia do cinema até os dias de hoje.

Primeiros Filmes

Enquanto Edison e Lumière consideravam o cinema uma curiosidade científica, Georges Meliés tornava-se o primeiro cineasta propriamente dito. Ilusionista de profissão, considerava o cinema uma ramificação da magia. Os filmes Viagem a Lua, Erupção do Monte Pelado e a Coroação de Eduardo VII, mostraram, na época, que os resultados obtidos dependiam, a partir daquele momento, da imaginação e criatividade do artista. A técnica e a linguagem do cinema começava a desenvolver seu vocabulário próprio. Os filmes de Meliés mostraram várias cenas com fusões,cortes, câmera lenta e rápida, além de fotogramas retocados e coloridos, mas sem ainda aventurar-se no movimento da câmera que permanecia fixa.No início do século conquistas mais significativas foram possíveis através das obras de Edwin S. Porter nos Estados Unidos. Porter realizou dois filmes chamados The Life of an American Fireman e The Great Train Robbery aonde foram exploradas pela primeira vez as possibilidades do corte. As cenas apareciam unidas umas às outras, além da utilização de ações em paralelo. Outro avanço importante foi a utilização de cenas panorâmicas que fizeram muito sucesso junto ao público.

David W. Griffith

Filho de um Coronel de Kentucky, começou como ator e em 1908 tornou-se diretor. Griffith concebeu a original idéia de introduzir um enredo nos curtas, tendo produzido mais de 400 filmes entre 1908 e 1913. Criador da linguagem do cinema, trocou posições da câmera em função do interesse do espectador, introduziu o primeiro plano de pessoas e objetos (Close Up), criou divisões na tela e utilizou máscaras, entre outros avanços.

Cinema Mudo

O Cinema, tal como o conhecemos nos dias de hoje, tornou-se um sucesso quando os produtores abandonaram o legado do teatro grego, que influenciou as primeiras produções.
O Cinema Mudo exigia uma gesticulação exagerada, e os atores importados das equipes de teatro declamavam seus personagens em frente à câmera. As primeiras tentativas de sonorizar os filmes incluíam pessoas que ficavam atrás da tela, que falavam, riam ou cantavam. Também havia comentaristas que faziam comentários de ordem moral sobre o bom ou mal papel dos personagens.

Cinema Sonoro

Embora Konig tenha desenvolvido uma membrana impressionável à vibração das palavras e outros sons, as possibilidades sonoras do cinema só foram exploradas a partir de 1921, com o aperfeiçoamento do processo por Lee de Forest. Mesmo após a implantação do som nas produções cinematográficas, muitos defendiam o valor artístico do cinema mudo. O primeiro filme falado foi Don Juan, exibido em 1926 pela Warner Brothers. Em 1927 William Fox produziu o seu Movietone News Reel, e, em outubro do mesmo ano, foi apresentado The Jazz Singer que conquistou definitivamente os produtores para o cinema falado. Em sua fase inicial, o cinema falado utilizava dois métodos, que consistiam na gravação de discos (Vitaphone, da Warner Brothers) ou no próprio filme (Movietone, da Fox).

Cinema Colorido

O cinema colorido foi apresentado pela primeira vez na produção On With the Show (1928), filmada em um processo Technicolor de duas cores. Entre 1934 e 1953 foi utilizado um processo Technicolor de três cores, que exigia uma câmera muito complicada, com três filmes separados. O primeiro filme de cor integral foi o Kodachrome, que surgiu em 1935 e foi aperfeiçoado até 1951

Cinerama

Com o advento comercial da televisão nos Estados Unidos, em 1946, o cinema passou a ter um concorrente poderoso em termos de público. Fred Waller e Hazard Reeves introduziram duas inovações fundamentais para o sucesso do cinema nos dias de hoje. Waller introduziu no cinema a profundidade que, para os sentidos, significa a terceira dimensão. O Cinerama projeta em uma tela curva aquilo que os olhos realmente enxergam, trazendo para o cinema a impressão de se estar dentro de uma cena. A evolução na reprodução do som incluiu a invenção do sistema estereofônico por Hazard Reeves.

Alavancas

As alavancas são instrumentos utilizados para a elevação de cargas. Com a utilização das alavancas, reduz-se grandemente o esforço para a elevação de objetos muito pesados. As alavancas são hastes rígidas equilibradas num ponto de apoio; normalmente, a carga é colocada sobre uma das extremidades da haste, enquanto a outra extremidade, onde se aplica o esforço, é utilizada para mover o objeto para cima. Quanto menor for a distância entre a carga e o ponto de apoio, menor será o esforço. Por exemplo, a elevação de determinadas cargas, que empregaria vários homens, com o auxílio de uma alavanca adequada pode realizar-se mediante o esforço de um único homem.

Plano Inclinado

Assim como a alavanca, os planos inclinados são eficientes na diminuição do esforço a ser empregado na elevação de um dado objeto, embora a aplicação de esforço para tal, neste caso, mude de sentido. Plano inclinado é o nome que se dá a uma superfície plana de deslizamento. Supõe-se, por exemplo, que os planos inclinados foram utilizados na construção das pirâmides, em que havia a necessidade de deslocar enormes blocos de pedra para elevadas alturas. Estas pedras eram empurradas para cima mediante seus deslizamentos sobre planos inclinados. O esforço aplicado na elevação diretamente vertical de qualquer objeto é sempre maior do que o esforço aplicado em sua elevação através dos planos inclinados.

Cunha

As cunhas são instrumentos utilizados para escavação, lapidação ou corte de materiais. Tais instrumentos, na verdade, são derivados da composição entre dois planos inclinados. Por exemplo, quando estamos entalhando um pedaço de madeira, utilizamos uma cunha que, se colocada no menor ângulo em relação à superfície da madeira, será instrumento para a maior redução de esforço para realizar a mesma tarefa. Assim como a cunha, vários outros instrumento são compostos de dois planos inclinados: os pregos, em suas pontas, possuem planos inclinados que facilitam sua fixação; os machados, por sua vez, são exemplos que compõe, ao mesmo tempo, dois planos inclinados (lâminas) e uma alavanca (cabo).

Parafusos

Os parafusos também são exemplos do uso de planos inclinados para a redução de esforço. Sabe-se que o esforço empregado para colocar-se um parafuso em algum material é muito menor que a eventual colocação de um prego. O parafuso é composto de um plano inclinado em um forma espiralada que circula ao longo do eixo. Os planos inclinados em forma espiralada têm várias aplicações, inclusive em alguns tipos de mecanismos envolvidos na rotação de volantes de automóveis.

Rodas e Eixos

As rodas e os eixos são comumente utilizados em conjunto, como ocorre no exemplo dos automóveis. Com o uso conjunto destes dois elementos, pode-se deslocar cargas de grande peso por grandes distâncias com menor esforço. Na verdade, a composição entre rodas e alavancas obedece ao conceito básico das alavancas.

Polias

As polias, ou roldanas, são instrumentos muito úteis para o deslocamento de cargas pesadas quando se é desejada uma mudança de direção de uma força atuante. Esta mudança de direção, por exemplo, é útil na elevação de objetos, pois estando uma polia fixada acima da altura para onde o objeto será transportado, com o auxílio de cordas tal objeto pode ser "puxado" para cima, enquanto a direção da força aplicada é para baixo. Existem dois tipos de roldanas: as fixas e as móveis. Estas últimas são utilizadas na redução do esforço empregado para o transporte de objetos.

Movimento

O movimento é a propriedade dos objetos que se deslocam no espaço. Tal propriedade é de suma importância para a compreensão dos mais variados fenômenos ocorrentes no Universo: desde o deslocamentos de galáxias inteiras no espaço (galáxias que se afastam uma das outras, fenômeno cuja observação deu origem a uma teoria da origem do universo) até os deslocamentos mais particulares, de todos os copos celestes. Em nosso planeta, o movimento dos objetos também é um fenômeno de grande importância, sendo estudado pelo ramo da Física Mecânica. O movimento pode possuir diversas propriedades que o caracterizam: movimento uniforme, movimento variado, movimento uniformemente variado; movimento retilíneo, movimento circular, movimento misto etc.

Ao movimento aplicam-se leis que o governam. Tais leis são as chamadas leis gerais do movimento, descritas por Isaac Newton. Estas leis conformam-se com os seguintes princípios:

- um objeto permanece inerte ou em movimento em linha reta até que uma força aja sobre ele;

- num objeto em movimento sujeito à atuação de uma força, a aceleração é proporcional à força atuante, assim como a direção da aceleração é igual à da força;

- A ação de uma força sobre um corpo provoca uma reação oposta neste último, reação esta de mesma magnitude e direção oposta em relação à força atuante.

As propriedades de qualquer movimento envolvem uma série de variáveis, como trajetória, velocidade e aceleração. Primeiramente, o deslocamento posicional de um objeto em função de um instante no tempo determina sua velocidade.Os objetos podem ter movimento variado e a aceleração é justamente o fator que descreve as taxas de variação de velocidade. Quanto maior o aumento de velocidade, maior é a aceleração e vice-versa. Já a velocidade média determina a média entre as velocidades de um objeto em movimento. 

Eletricidade

Os fenômenos elétricos que ocorrem em nosso planeta e em nosso Universo são incontáveis. O conceito de eletricidade está intimamente relacionado ao comportamento das diversas partículas atômicas que formam os elementos químicos. Os átomos são feitos de partículas subatômicas: os nêutrons, que são partículas eletricamente neutras; os elétrons eletricamente negativos; os prótons, de carga elétrica positiva. A eletricidade é a energia liberada com o deslocamento dos elétrons de um átomo a outro. Esse deslocamento trata-se de uma reação em cadeia. Um átomo que perdeu elétrons tende a atrair elétrons de outros átomos que situam-se ao seu redor; atraindo para si os elétrons perdidos, esse átomo estabiliza-se eletricamente, ao passo que outro átomo que perdeu seus elétrons neste processo, tende a atrair novos elétrons e, sucessivamente, tais processos têm continuidade, sendo encerrados se todos os átomos passam a ter seus números de elétrons estáveis.

Quando carregado, por intermédio da atuação das cargas das partículas que o compõe, o átomo assume características especiais: dois átomos carregados com cargas positivas se repelem, assim como ocorre com dois átomos carregados negativamente. Por outro lado, quando opostamente carregados (átomos de carga elétrica positiva e negativa, respectivamente), dois átomos se atraem.

Elétrons

Os elétrons são partículas atômicas responsáveis pela ocorrência da eletricidade, pois o deslocamento destes de um átomo a outro ocasiona a liberação deste tipo de energia.

Os elétrons de um átomo são organizados em camadas e se movem por estas camadas ao redor do núcleo atômico, formado por sua vez de prótons e nêutrons.

Íons

O átomo em seu estado natural é eletricamente neutro, pois os números de partículas eletricamente positivas e negativas existentes nos átomos em estado natural se equivalem. Com a perda de elétrons , partículas eletricamente negativas, os átomos passam a possuir carga positiva, pois o número de partículas eletricamente positivas (prótons) no átomo passa a ser maior que o seu número de elétrons. Da mesma forma, um átomo torna-se eletricamente negativo quando ganha elétrons em suas camadas. Nestes dois casos, há a formação de íons, ou átomos eletricamente carregados. Os átomos eletricamente positivos são chamados cátions, ao passo que os átomos eletricamente negativos são chamados ânions.

Correntes Elétricas

Corrente elétrica é o processo em que os elétrons percorrem um material condutor. O fato pelo qual ocorre o deslocamento dos elétrons em um material condutor trata-se da diferença de potencial entre as extremidades desse condutor. Os geradores elétricos, desde as pilhas até usinas elétricas, são os principais elementos que envolvem este processo, pois geram essa diferença de potencial e possibilitam o largo uso das correntes elétricas pelo homem. Além dos geradores elétricos, que são elementos mais modernos, inicialmente a descoberta das correntes se desenvolveu através da observação de formação de correntes elétricas através de outros processos. Entre tais processos estão os seguintes: deslocamento de imãs, fricção de materiais, algumas reações químicas (acarretando na invenção das pilhas) etc.

O sentido de uma corrente elétrica determina o tipo dessa corrente. Portanto, existem dois tipos de correntes elétricas: a corrente direta (direct current-DC, ocorrendo em pilhas comuns, por exemplo), que flui em apenas uma direção, do terminal negativo para o terminal positivo dos circuitos elétricos; a corrente alternada (alternating current-AC, ocorrendo na corrente elétrica que chega a nossas casas e abastecem as lâmpadas e as tomadas de força), que muda de sentido em intervalos de tempo regulares. Os elétrons dos átomos movem-se em uma direção e, rapidamente, passam a mover-se na direção oposta, num processo continuamente alternado.

Com o processo das correntes elétricas que percorrem condutores, diversos outros processos podem ocorrer: a formação de um campo magnético ao redor do condutor; o aquecimento do material condutor (quanto mais resistência às correntes elétricas este material apresentar, maior será seu aquecimento ao ser percorrido por aquelas).

Magnetismo

Alguns materiais que encontramos na natureza possuem a capacidade de atrair outros materiais através de um tipo de campo de força invisível. Esta força invisível, à qual dá-se o nome de força magnética, pode ser encontrada em materiais como os imãs naturais, que conservam permanentemente suas propriedades magnéticas. O homem também criou dispositivos que geram campo magnético, em caráter não permanente, através da condição de presença de correntes elétricas: tais dispositivos são os eletroímãs.

Campo Magnético

Os pontos mais fortes de atração de um imã encontram-se em suas extremidades, nos chamados pólos norte e sul. Um exemplo de campo magnético é aquele que envolve nosso planeta, sendo formado através do movimento de rotação da Terra ao redor de seu eixo, cujos pólos são norte e sul. Tal movimento, por sua vez, gera a rotação do material ígneo das camadas mais interiores do planeta, constituídas em sua maior parte de ferro é níquel. Com a rotação deste material metálico em estado líquido, o campo magnético terrestre é formado através do fenômeno da indução magnética. As bússolas, instrumentos empregados pelo homem para orientação, possuem ponteiros magnetizados que se encontram sempre alinhados aos pólos norte e sul, pelo fato destes extremos apresentarem campo magnético maior que em outras localidades.

Nos imãs, há uma série de propriedades. Uma das mais importantes é a seguinte: se dois imãs são colocados lado a lado, a tendência é de repulsão recíproca se ambos os pólos mais próximos dos imãs forem igualmente negativos ou igualmente positivos; caso contrário, com a aproximação de pólos opostos de dois imãs, a tendência é de atração recíproca.

Eletromagnetismo

Pode-se conseguir a formação de um campo magnético através da indução magnética gerada por uma corrente elétrica. Esse imã é chamado de eletromagnético. Os imãs eletromagnéticos geralmente são feitos a partir de um pedaço de fio elétrico que é disposto em forma de bobina, sendo enrolado muitas vezes em forma espiralada.

Ondas Eletromagnéticas

Os mais variados tipos de energia irradiada (não estacionária) no Universo propagam-se em forma das ondas eletromagnéticas. Todos os tipos de onda eletromagnética são propagados na velocidade da luz. Para se ter um exemplo visual de como essas ondas são formadas, pode-se realizar uma experiência simples: colocando-se água numa tigela, aguarda-se até o momento que a superfície da água permaneça parada. Se tocarmos a superfície da água com algum pequeno objeto, nota-se a formação de pequenas ondas nessa superfície, irradiadas em forma de círculos concêntricos que têm centro no ponto de toque do objeto com a superfície da água. Nessa caracterização visual, observam-se algumas nuances: as ondas formadas possuem picos, isto é, pontos de altura máxima e mínima das ondas, respectivamente chamadas cristas e depressões. As características mais variadas das ondas podem ser medidas: a distância entre as cristas de uma onda caracteriza o comprimento desta onda, medido em metros; a altura entre seus picos mais altos e mais baixos caracterizam a sua amplitude; já a freqüência de onda, medida através da unidade Hertz (Hz), é caracterizada pelo número de ondas propagadas por segundo. Exemplos de energia transmitida através das ondas eletromagnéticas são as ondas de rádio, a luz , o raio-X, raios cósmicos etc.

Luz

Todos os fenômenos luminosos, visíveis ou não ao olho humano, estão incluídos dentro de uma vasta faixa de freqüência e comprimento de ondas eletromagnéticas. A luz visível ao olho humano é um dos fenômenos mais caros ao homem, pois através deste fenômeno torna-se possível a percepção do mundo físico pelo sentido da visão. Mais importante que isso, a luz solar é um dos elementos indispensáveis à vida no nosso planeta (ver Fotossíntese). As estrelas, como o Sol, são os corpos naturais que emitem luz própria, sendo as principais fontes luminosas do Universo.

A luz possui propriedades comuns a todas suas faixas de comprimento de onda e freqüência: propagação dos feixes de luz em linha reta, refração (desvio angular de propagação) na passagem de feixes luminosos por diferentes meios físicos transparentes ou translúcidos, velocidade de propagação no vácuo de 300.000 quilômetros por segundo. A variação de comprimento de onda gera as variações de cor dos raios luminosos: as sete cores do espectro visível ao olho humano são compreendidas entre a faixa de comprimentos de onda que se estende de 3,9x10-7 m (violeta) até 7,8x10-7 m (vermelho).

Espectro Visível

A variação de comprimento de onda gera as variações de cor na luz: as sete cores do espectro visível ao olho humano são compreendidas entre a faixa de comprimentos de onda que se estende de 3,9x10-7 m (violeta) até 7,8x10-7 m (vermelho). Cada cor do espectro é referente a uma luz monocromática (que não pode ser decomposta em feixes luminosos de cores diversas). Já um feixe de luz policromática é aquele que pode ser decomposto em feixes de luz monocromática de diferentes cores. Tais fatos podem têm comprovação prática através do uso de prismas de cristal, que podem decompor feixes de luz policromática. A luz branca é uma exemplo de luz policromática, sendo formada por luzes de todos os comprimentos de onda do espectro visível. É sabida a inexistência da luz branca monocromática. Se um feixe de luz branca incide sobre a superfície do prisma de cristal, através do processo de refração há a decomposição desse feixe policromático em diversos feixes monocromáticos, cada qual representando uma cor do espectro visível. Na refração, o desvio angular de propagação para as luzes de cada comprimento de onda específico é diverso, havendo o afastamento entre feixes de luz de coloração diversa.

Substâncias Coloridas

Não se deve confundir a coloração dos materiais com a cor das luzes. Na verdade, a coloração dos materiais é originada através de processos de pigmentação que originalmente nada têm a ver com a variação dos comprimento de onda dos raios luminosos. Os materiais que não possuem luz própria apenas refletem a luz que é incidida sobre eles. Por outro lado, o modo como o olho humano enxerga a coloração dos objetos não emissores de luz própria é determinado, simultaneamente, pela reflexibilidade e pela assimilação de luzes de determinados comprimentos de onda incididas sobre objetos de coloração específica. Por exemplo, uma camisa branca é capaz de refletir luzes de quaisquer cores (podendo assumir, perante a visão, a cor da própria luz incidida), assim como uma camisa preta assimila a luz de todas as cores, não refletindo nenhuma outra cor. Já um objeto de coloração verde reflete mais notadamente luz de cor verde, realizando maior assimilação de luzes das demais cores.

Espelhos

Determinados materiais são capazes de desviar a trajetória de feixes luminosos. Os desvios de trajetória destes feixes podem ser de dois tipos: refração (desvio angular da trajetória, que ocorre na passagem de um meio translúcido ou transparente a outro de mesmas características) e reflexão (desvio angular que faz com que os feixes luminosos, incidindo sobre materiais refletores, retornem ao meio de onde originalmente foram propagados). Muitas superfícies de elementos naturais podem ser refletoras ou refratárias: por exemplo, a superfície de um lago pode refletir a imagem dos elementos ao seu redor; de outro modo, se observamos o fundo de um lago de águas límpidas, veremos que as imagens dos objetos presentes no fundo deste lago não correspondem as suas localizações exatas, ocorrendo neste caso a refração.

Os espelhos são os materiais construídos pelo homem cuja superfície é altamente refletora, isto é, os feixes de luz mudam radicalmente suas direções ao incidir sobre a superfície refletora, com perda mínima de luminosidade. De modo prático, se ajustamos um espelho para observar determinado objeto, notaremos que com o auxílio deste tipo de superfície refletora não há necessidade de direcionamento de nosso campo visual diretamente ao objeto. As imagens observadas através dos espelhos são sempre reversas, isto é, os objetos vistos de um espelho têm seus lados "invertidos".

Há diversos tipos de reflexão, que podem ser obtidos através de diferentes tipos de espelho: a reflexão simétrica de um objeto pode ser obtida através dos espelhos de superfície plana, como os espelhos usados no ambiente doméstico; a reflexão obtida através dos espelhos recurvos forma imagens distorcidas, podendo estas ser maiores ou menores em relação ao objeto. No caso dos espelhos recurvos, há dois tipos básicos: os espelhos convexos (formação de uma imagem maior em relação ao objeto refletido, abrangendo campos de visão maiores que espelhos planos de superfícies de dimensões equivalentes) e os espelhos côncavos (formação de um imagem menor em relação ao objeto refletido).

Lentes

O fenômeno da refração é explorado pelo homem para variadas finalidades, através da utilização de dispositivos refratores. Tais dispositivos são utilizados, por exemplo, em objetivas de câmeras fotográficas, de vídeo e afins, em projetores de slides e de filmes, em certos refletores de luz, em lupas de aumento, microscópios e telescópios etc. Os dispositivos em questão tratam-se das lentes.

As formas elementares, envolvidas em quaisquer tipos de lentes, são as formas côncava, convexa e plana. Através da variação de composição entre duas destas formas, pode-se obter uma variedade de tipos de lentes: possuindo duas faces, as lentes podem ser compostas em plano-convexas, plano-côncavas, biconvexas, bicôncavas, côncavas-convexas e convexas-côncavas. Cada um destes tipos gerados por composição possui finalidades específicas.

Tomaremos como exemplos os casos de lentes bicôncavas e biconvexas. As lentes biconvexas são mais espessas nos seus centros do que em suas bordas. Os feixes paralelos incididos neste tipo de lente são aproximados uns dos outros pela refração, chegando a cruzar-se no chamado ponto focal, formado no lado oposto da lente em relação ao objeto. É produzida então a chamada imagem real. Já as lentes bicôncavas possuem suas bordas mais espessas que seus centros. Se feixes luminosos paralelos incidem nas lentes bicôncavas, estes feixes, através da refração, serão afastados uns dos outros. Essa lente produz uma redução da imagem do objeto observado, sendo uma imagem não-reversa criada no mesmo lado do objeto original. Este é o tipo de imagem chamado virtual, um tipo de imagem que não pode ser projetado num plano.

Som

Som é a energia originada de um movimento vibratório de um corpo. Tal energia propaga-se em ondas e uma faixa de freqüência referente a esta energia pode ser percebida pelo homem através de um de seus sentidos : a audição. A partir de sua geração, o som pode ser propagado através de vários meios. Cada tipo de material que compõe um meio de propagação impõe a esta última uma resistência. Isto resulta na diferença de velocidade de propagação do som através de materiais diferentes. Por exemplo, o som propagado num meio aquático tem suas ondas propagadas mais rapidamente do que um som que se propaga num meio aéreo.

A propagação do som no ar pode ser descrita da seguinte maneira: os sons emitidos são propagados no ar através da compressão de moléculas do meio aéreo, havendo então a expansão do ar, que se transforma, por assim dizer, num meio de transporte acústico. A velocidade de propagação do som em meio aéreo é de 340 metros por segundo. Utilizando-se da compressão e expansão de moléculas de um meio para efetuar sua propagação, os sons não podem propagar-se no vácuo, onde há inexistência destas condições.

Assim como outras formas de energia, as ondas sonoras são caracterizadas por freqüências, comprimentos de onda e amplitudes. Os sons mais agudos se caracterizam por pequenos comprimentos de onda e elevadas freqüências. Já os sons mais graves caracterizam-se por baixas freqüências e grandes comprimentos de onda. As amplitudes caracterizam a quantidade de energia transmitida em uma onda sonora: à proporção em que a energia aumenta, maior é a amplitude. Existem ainda unidades de medição da intensidade dos sons. A intensidade sonora é caracterizada pela pressão exercida sobre o ar por estes. As unidades de intensidade sonora são os decibéis (dB). A escala dos decibéis tem sua origem relativa à menor intensidade sonora que o ouvido humano pode captar. Esta menor intensidade sonora varia entre 0 e 1 dB.

Física Nuclear

O núcleo dos átomos em determinados elementos químicos possuem qualidades características dos chamados elementos radioativos. Tais elementos, em geral, caracterizam-se pela instabilidade de seus núcleos atômicos, que facilita a quebra espontânea destes núcleos. Tal processo de quebra do núcleo dos átomos resulta na liberação, em forma de emissões radioativas, de grande quantidade de energia. Estas emissões radioativas são constituídas pelos chamados raios alfa, beta e gama. A Física Nuclear é o ramo da Ciência que estuda os fenômenos físicos ocorridos nos núcleos dos átomos, concentrando-se especialmente no estudo dos processos ocorridos nos núcleos de elementos radioativos. O aproveitamento da grande quantidade de energia liberada pelas reações de fusão e fissão nuclear (respectivamente, a fusão de núcleos de átomos e a divisão destes em duas partes) foi possibilitado pelos estudos deste ramo da Física. Vários avanços tecnológicos foram decorrentes destes estudos: por exemplo a produção de energia elétrica através do aproveitamento da energia liberada por estas reações.

Fissão Nuclear

A divisão do núcleo do átomo, que é responsável pela liberação de grande quantidade de energia térmica, trata-se da chamada reação de fissão nuclear. Tal reação é obtida através do bombardeamento do núcleo de um átomo por um nêutron. Isto causa grande instabilidade no núcleo do átomo, acarretando em sua divisão. A grande energia que mantinha a própria integridade do núcleo atômico é liberada em forma de energia térmica. Com a divisão do núcleo, dois nêutrons adicionais são produzidos e arremessados em direção a outros átomos, bombardeando seus núcleos e podendo gerar reações sucessivas, em cadeia contínua.

Fusão Nuclear

A fusão nuclear consiste na produção de energia realizada através da reunião de núcleos de átomos, processo este que gera a formação de átomos maiores. Quando o deutério e o trítio (dois isótopos do hidrogênio) colidem entre si, ocorre a fusão nuclear. A nova combinação formada entre estes isótopos produz energia através da liberação de um nêutron. Também é produzido um átomo de hélio maior que os átomos comuns que formam este elemento.

Elementos Radioativos

Alguns elementos tendem à degeneração radioativa, processo em que os átomos de elementos radioativos degeneram-se até a formação de átomos mais simples, com a decorrente liberação de energia. Os elementos naturalmente radioativos são aqueles em que tal degeneração é espontânea, isto é, não requer intervenções externas para sua realização. Os elementos naturalmente radioativos mais conhecidos são o tório, o plutônio e o urânio, elementos de natureza metálica. Elementos que não são naturalmente radioativos podem sofrer o processo de degeneração mediante determinadas condições externas, derivadas de reações nucleares induzidas.

Tipos de radiação

Os tipos de radiação produzidos pelos elementos radioativos são três: os raios alfa, beta e gama. Cada tipo específico de radiação depende do próprio elemento que o produz, embora determinados elementos possam emitir, simultaneamente, mais de um tipo de radiação.

Radiação alfa

A perda de dois prótons e dois nêutrons do núcleo de elementos radioativos caracteriza a emissão de partículas alfa, que são eletricamente positivas. A liberação de tais partículas é realizada mediante a emissão de grande quantidade de energia, embora tal energia seja perdida rapidamente no caso destas partículas serem obstruídas por materiais com espessura e densidade quase iguais de folhas de papel, pelos quais a emissão pode ser inteiramente bloqueada.

Radiação beta

A radiação beta caracteriza-se pela emissão de elétrons , tratando-se então de partículas eletricamente negativas. Núcleos de determinados elementos podem também produzir os chamados pósitrons, ou elétrons eletricamente positivos. As partículas beta, sendo propagadas à velocidade da luz, são dezenas de vezes mais penetrantes que as partículas alfa.

Radiação gama

As emissões de raios gama não portam carga elétrica, não provocando também alterações no núcleo que os originou. Constituídas de ondas de pequeno comprimento, a emissão de raios gama se desloca à velocidade da luz , podendo rapidamente superar grandes distâncias e penetrar muito mais profundamente, em relação às emissões alfa e beta, em variados tipos de materiais. Os raios gama são similares aos populares raios-X, embora os comprimentos de onda das emissões gama sejam muito menores.

Densidade

Todos os corpos possuem propriedades passíveis de medição, comuns a toda matéria. Estas propriedades são o volume, o peso, a massa e a densidade. A densidade é uma propriedade da matéria referente à taxa de massa por unidade de volume em um corpo. À densidade está relacionada ao tipo de material que constitui os corpos. Conclui-se, a partir dessas informações, que se um objeto com um pequeno volume possuir a mesma massa que um objeto de volume maior, a densidade referente ao material de que é feito este objeto menor será maior. Dividindo-se a massa de um objeto pelo seu volume chegamos à sua densidade (D=m/v).

Forças

As forças são agentes promotores de mudanças em estados iniciais de objetos. A força não se trata, como a energia, de uma capacidade virtual de realização de trabalho (capacidade anterior à realização de trabalho), mas sim é um agente empregado no momento da realização de trabalho. Mediante a aplicação de forças, pode-se mudar a forma e o tamanho de um dado objeto, assim como mudar a velocidade e a direção de sua trajetória, caso se encontre em movimento. O Newton (N) é a unidade usada para medir-se as forças. Um Newton é equivalente à quantidade de força necessária para imprimir, em um corpo de 1 kg de massa, a aceleração de 1 m/s2. Um tipo de força fundamental é a força da gravidade. A gravidade é a força natural de atração de um corpo em relação a outro. Esta força depende da massa dos objetos envolvidos. Na Terra, todos os objetos ou corpos estão sujeitos à atração gravitacional terrestre, sendo "puxados" em direção ao solo. A força gravitacional, na verdade, atrai corpos menores em direção ao centro dos corpos maiores. Este centro é o chamado centro gravitacional.

Pressão

Chama-se pressão a força exercida sobre determinada área de uma superfície. Seu valor pode ser obtido dividindo-se a força atuante pela extensão da área onde há a atuação da pressão. Desta forma, a unidade de pressão é dada em quilos por centímetros quadrados (kg/cm2). Um tipo fundamental de pressão é a pressão atmosférica, à qual estamos sujeitos constantemente. Um metro cúbico de ar pesa aproximadamente 12 Newtons. O barômetro é dispositivo mais comumente utilizado para se medir a pressão atmosférica.

Máquinas Elementares

Constituindo elementos de quaisquer outras máquinas mais complexas, os tipos de máquinas elementares são: as alavancas, os planos inclinados, os parafusos , as cunhas, as polias e as rodas. Todo dispositivo utilizado para desenvolver trabalho, mediante suprimento constante de energia, chama-se máquina. As máquinas são instrumentos auxiliadores para o homem à medida em que reduzem a quantidade de esforço necessário para a execução de trabalho. Através delas, por exemplo, corpos de enorme massa podem ser deslocados com muito menor esforço do que se fossem deslocados sem auxílio nenhum.

Energia

Qualquer atividade que resulte numa mudança de um estado inicial de um objeto requer energia. Esse estado inicial pode ser a localização do objeto no espaço ou até a própria forma íntegra do objeto. Quando há essa mudança de estado inicial, realiza-se o que é chamado trabalho, em física. Portanto, energia é a capacidade de realização de trabalho. Realiza-se trabalho toda vez que uma força gera movimento. A energia está envolvida em todos os processos de mudança de estado de um corpo, tomando por exemplos desde as folhas de uma árvore que são arrancadas pelo vento até a subida de um foguete ao espaço.

Os tipos de energia podem ser muito variados e muitos destes diferentes tipos podem ser transformados: por exemplo, a combustão da gasolina é um processo químico que produz uma quantidade de energia. Esta energia pode ser transformada em movimento, como é o caso dos automóveis. Ou seja, através de um processo químico, pode-se obter uma energia de caráter mecânico, através da utilização de máquinas. Qualquer tipo de energia pode ser transformada em uma terceira forma energética: - a energia elétrica, fornecida por uma corrente elétrica produzida pelo deslocamento de elétrons de um átomo para outro pode ser empregada para o funcionamento de quaisquer aparelhos que se alimentam de eletricidade, como eletrodomésticos, brinquedos e alguns tipos de motores ; a energia química é contida num átomo ou em uma molécula,sendo esta energia produzida por reações químicas e armazenada em combustíveis e alimentos; a energia radioativa consiste em raios, ondas e partículas, especialmente a radiação eletromagnética, em que se inclui a radiação infravermelha, a radiação ultravioleta, os raios-X, os raios gama e os raios cósmicos; a energia nuclear utiliza a energia armazenada no núcleo atômico; a energia mecânica é a energia responsável pela geração de movimento dos objetos, sendo incluídas nesta modalidade as chamadas energia cinética e energia potencial ; a energia térmica é gerada pelo movimento dos átomos das substâncias (a temperatura será mais alta quanto mais rapidamente os átomos de uma substância se movem).

Energia Cinética e Energia Potencial

A energia potencial é aquela que um objeto estacionário possui em decorrência de sua posição. Quando o corpo inicia seu movimento, a energia potencial transforma-se em energia cinética. Assim, qualquer objeto em movimento é dotado de energia cinética. Uma bola que cai das mãos de uma criança, por exemplo, é um fenômeno que, sendo analisado cientificamente, representa uma realização de trabalho. A bola possui energia. Este objeto é dotado de energia potencial devido ao fato de se encontrar centímetros acima do solo, sendo suscetível à ação da força da gravidade, que força constantemente o objeto em direção ao solo. Esta bola só mantém-se nas mãos da criança enquanto esta última estiver exercendo sobre o objeto uma força igual ou maior do que a força gravitacional exerce sobre o mesmo objeto. Se a criança cessa de exercer força sobre a bola, este objeto passa a sujeitar-se inteiramente à força gravitacional, caindo então ao solo.

Volume

Todos os corpos possuem propriedades passíveis de medição, comuns a toda matéria. Estas propriedades são o peso, a massa, a densidade e o volume. O volume é uma propriedade que diz respeito à ocupação de um corpo no espaço. Há várias maneiras de se medir a quantidade de espaço que um objeto ocupa e pode-se realizar experiências com duas maneiras bem simples: o espaço interior de corpos ocos pode ter seu volume medido através da quantidade de água necessária para enchê-los; por outro lado, corpos sólidos podem ter o volume inferido com a imersão destes na água contida em um recipiente de medida, indicando-se o volume a partir do aumento do nível de água observado na imersão do respectivo objeto, pois quanto maior o aumento do nível, maior será o volume do objeto. 

Peso

Todos os corpos possuem propriedades passíveis de medição, comuns a toda matéria. Estas propriedades são o volume, a massa, a densidade e o peso. Denomina-se peso a força que impulsiona os objetos ou corpos ao chão, como conseqüência da ação da força gravitacional. O peso é medido através de balanças de mola, em que a maior distensão da mola indica o maior peso.

O peso pode variar, em relação proporcional, conforme a variação da força da gravidade à qual o objeto em questão é sujeito. Na Terra, a força de gravidade é variável pois, à medida em um corpo se afasta do centro da esfera terrestre, localizando-se em regiões de maior altitude, a gravidade diminui. Portanto, quanto mais longe do centro da Terra estiver um objeto, menor será o seu peso.

Massa

Todos os corpos possuem propriedades passíveis de medição, comuns a toda matéria. Estas propriedades são o volume, o peso, a densidade e a massa. A massa dos corpos é a propriedade referente à quantidade de matéria que estes encerram. Outras propriedades são caudatárias desta pois, por exemplo, quanto maior a massa de um objeto, proporcionalmente maior energia será necessária para seu deslocamento no espaço. Uma maneira de medição da massa de um determinado objeto, aliás um modo bastante popular, se faz através do uso da chamada balança de pratos. Possui-se um objeto de massa previamente estabelecida e compara-se este àquele cujo cálculo de massa é desejado.

Abscissa

A abscissa é a coordenada x do plano cartesiano.

Valor Absoluto

Se todos os números reais são representados numa linha numérica, pode-se dizer que o valor absoluto de qualquer número, seja ele negativo seja ele positivo, é a distância absoluta do número em relação ao zero.

Ângulo Agudo

Os ângulos agudos são ângulos menores que 90 graus.

Triângulo Agudo

Um triângulo agudo é aquele cujos três ângulos internos são menores que 90 graus.

Altura

Em uma figura plana, a altura é a distância da base (um dos lados da figura) em relação ao ponto pertencente à figura que seja o mais distante desta base. A altura de um objeto sólido consiste na distância entre o plano coincidente com a base desse objeto e o ponto mais alto por ele contido.

Amplitude

A amplitude de uma função é a metade da diferença entre o mais alto valor possível da função e do menor valor possível.

Exemplo: para , o maior valor possível de y é 1 e o menor valor de y é -1; portanto, a amplitude neste caso é 1.

Geometria Analítica

A geometria analítica é o ramo da matemática que utiliza a álgebra como instrumento de estudo geométrico. A geometria analítica é um instrumento auxiliador na compreensão da álgebra, pois através dela torna-se viável a construção de gráficos de representação de equações algébricas.

Os pontos de um plano podem ser representados por um par ordenado de números, as coordenadas cartesianas (x,y). Um fato fundamental na geometria analítica é a correspondência entre o conjunto dos números reais e o conjunto de pontos de uma reta numérica. O gráfico de uma equação de duas variáveis é o conjunto de pontos no plano cartesiano que, por sua vez, são representados por um par ordenado de números que satisfaçam a equação. É chamada equação linear aquela em que suas variáveis estão elevadas à primeira potência, não havendo ocorrência de termos contendo xy. O gráfico resultante deste tipo de equação tem aspecto de um reta. Quando os termos x e y, cada um ou ambos, são elevados à segunda potência, os gráficos passam a ter o aspecto de curvas. Com o emprego potências acima da segunda, são gerados outros tipos de curvas.

Os gráficos ainda fornecem elementos para a demonstração das soluções para sistemas de equações. Os pontos de intersecção de dois gráficos gerados de duas equações constituem a solução para o sistema que envolve estas equações.

Ângulo

Os ângulos são formados pela intersecção de dois raios, possuindo estes um ponto extremo em comum. A medida dos ângulos é expressa pela unidade grau (por exemplo, um ângulo medindo n graus tem sua medida representada numericamente por n).

A medida do ângulo formado por dois raios que apontam para uma mesma direção é equivalente a zero grau. Suponha-se que um determinado raio A está fixo, enquanto um outro raio B tem seu ponto extremo ligado ao ponto extremo do raio A, de modo que o raio B possa girar como o ponteiro de um relógio. A medida dos ângulos formados entre estes dois raios é equivalente ao número de giros e a qualquer fração de um giro completo que o raio B realizou. Uma volta completa que o raio B realiza é equivalente a um ângulo cuja medida é 360 graus . Meia volta realizada pelo raio B corresponde a um ângulo de 180 graus . Um quarto de volta equivale a 90 graus. Esta última medida de ângulo corresponde ao chamado ângulo reto.

Genericamente, os ângulos cuja medida ultrapassa a medida de um ângulo reto são chamados ângulos obtusos. Ângulos cuja medida é inferior à medida do ângulo reto são chamados ângulos agudos.

Antilogaritmo

Se , então x é o antilogaritmo de y para a base a (tendo como condições as seguintes definições: e x>0, e a>0).

Apótema

O apótema de um polígono regular é a distância mínima do ponto central do polígono em relação a um dos lados desse polígono.

Arco

O arco de um círculo corresponde a um conjunto de pontos no círculo que estão contidos dentro de um ângulo central particular. A medida em graus de um arco é a mesma medida do ângulo que o define. Desta forma, o arco é um segmento do círculo.

A medida do comprimento do arco se faz pelo seguinte cálculo: se G é a medida em graus de um arco, então o comprimento C do arco será igual a:

Arcosseno

O arcosseno é uma função inversa à função do cosseno.

Arcossecante

O arcossecante é uma função inversa à função da cossecante.

Arcotangente

O arcotangente é uma função inversa à função da cotangente.

Área

A área de uma figura plana é a medida do espaço bidimensional que esta figura ocupa, ou seja, a medida do espaço que ela ocupa num semiplano que contenha o conjunto dos pontos desta figura. Duas figuras congruentes possuem a mesma área.

A unidade da medida da área é a unidade quadrada, (metros quadrados, quilômetros quadrados etc).

A área dos polígonos pode ser calculada através da divisão destes em áreas triangulares menores. Desta forma, somam-se as áreas dos triângulos contidos em um polígono, resultando na área total da figura.

Progressão Aritmética

Progressão aritmética é uma progressão de números em que todos os termos, a partir do segundo, são o resultado da soma do termo anterior a uma constante. Tais seqüências numéricas podem ser representadas nas seguintes formas:

a, a+b, (a+b)+b, (a+b+b)+b etc.

Assim:

(n expressa o "termo enésimo": se o primeiro termo é n=1, seu valor é a+(1-1).b=a )

Propriedade Associativa

Se o agrupamento de números envolvidos numa operação não altera a solução, tal operação pode ser sujeita à propriedade associativa.
A propriedade associativa na adição pode ser descrita da seguinte maneira:

Média Aritmética

A média aritmética de um grupo de números é a soma destes números dividida por (onde n é o número de termos somados).

Axioma

Axioma é o equivalente ao termo postulado, sendo uma afirmação matemática já tomada como verdadeira por si mesma, não precisando ser provada.

Eixo

(1) O eixo de uma figura é uma linha que divide a figura simetricamente.Por exemplo, uma parábola cuja equação é simetricamente dividida pela linha x=0. Consultar Eixo de Simetria.

(2) O eixo y nas coordenadas cartesianas é a reta formada pelo conjunto de pontos que satisfazem a condição x=0. O eixo x é, por sua vez, é a reta formada pelo conjunto de pontos que satisfazem a condição y=0.

Eixo de Simetria

Eixo de simetria é a linha que passa por uma figura, dividindo-a em duas partes ou secções simétricas, sendo que uma secção da figura representa o espelho ou reflexão da outra secção. Uma elipse , por exemplo, possui dois eixos de simetria: o eixo maior e o eixo menor.

Base

(1) Em geometria, podemos tomar um dos lados de qualquer polígono como sua base, assim como a base de uma figura sólida, ou tridimensional, consiste em dos de seus lados cujos pontos coincidem com os pontos de um semiplano.

(2) Em álgebra, se tomarmos com exemplo a equação , a é a base. Neste caso, a base a se encontra elevada à potência y. O logaritmo de x em relação à base a é a potência a qual o valor de a deve ser elevado para equivaler-se ao valor de x. 

(3) O sistema numérico utilizado mais comumente é o decimal, ou seja, o chamado sistema de base 10. O porquê do sistema numérico decimal deriva simplesmente do nosso modo de contagem natural: anteriormente à origem da matemática e dos seus símbolos, contava-se a partir dos dedos das mãos. A base de um sistema numérico é o número de dígitos que ele contém. Utilizamos os dez algarismos (0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 e 9) para expressar, por exemplo, quaisquer grandezas quantitativas vinculadas ao nosso cotidiano.

Números de qualquer sistema numérico podem ser descritos a partir da seguinte forma: por exemplo, se b corresponde à base de um sistema numérico, então o número equivale à seguinte forma:

Números Binários

Os números binários, ou números do sistema de base 2, são escritos em um sistema posicional que se utiliza de apenas dois dígitos: 0 e 1. Cada dígito de um número binário representa uma potência de base 2.

Um exemplo de conversão do sistema binário para o sistema decimal: o número 1 1 1 0 1 pode ser representado por:

O sistema binário é utilizado em computadores (cada bit do computador é portador de apenas uma em duas informações possíveis: os números 0 e 1, correspondendo respectivamente a "não" ou "off" e "sim" ou "on").

Operação Binária

Operação binária é aquela que realiza-se com a presença de dois operandos, como ocorre, por exemplo, na operação de adição.

Binômio

A soma de dois termos constitui o chamado binômio. Como exemplo, a forma (mx+ n) é um binômio.

Teorema dos Binômios

O teorema dos binômios emprega-se no desenvolvimento de expressões binomiais, que podem ser descritas, como exemplo, na forma geral O teorema binomial pode ser provado utilizando a indução matemática.

A soma dos expoentes para a e b é n em cada termo. Os coeficientes formam uma disposição de números conhecida como Triângulo de Pascal.

Cálculo

O cálculo é dividido em duas áreas: cálculo integral e cálculo diferencial. No cálculo diferencial, a questão basilar consiste em encontrar a razão de mudança de uma função. Na Física, o cálculo diferencial é útil para encontrar a velocidade de um objeto se é dada sua função de posição em relação ao tempo. Esta utilidade está relacionada à geometria, ramo em que o cálculo diferencial, basicamente, auxilia a determinação do grau de inclinação de uma linha tangente para uma função em um determinado ponto particular. É chamado de derivada o grau de inclinação da linha tangente em relação à curva y =f(x) em um ponto (x, f(x)), escrito com y' ou dy/dx. A derivada pode ser encontrada através da seguinte fórmula:

É chamado diferenciação o processo de determinação da derivada de uma função

Se y é uma função de mais de uma variável, como em a derivada parcial de y com relação a é encontrada ao tomar a derivada de y em relação a , assumindo que permanece constante.

A integração trata-se do processo reverso da diferenciação. A integração também é chamada anti-diferenciação.

A integração é representada pelo símbolo.

Esta expressão, chamada integral indefinido, determina que F(x) é uma função tal qual dF(x)|dx =f(x). C pode ser um número constante. Para a determinação da área sob a curva y =f(x) de x = 0 a x = b, utiliza-se a integração através da seguinte forma:

(área) = F(b) - F(a),

Os integrais são aplicados também na determinação do comprimento de curvas, da superfície da área, assim como na determinação do volume de uma figura sólida.

Número Complexo

A formação de um número complexo é realizada pela adição de um número real a um número imaginário. Os números complexos possuem a forma geral a+bi, onde i é a unidade imaginária, sendo a e b números reais: a é o termo que constitui a parte real do número complexo, enquanto a parte imaginária é constituída por bi. A condição de igualdade entre os números complexos reside na igualdade entre ambas as partes reais e imaginárias.

Ao contrário dos números reais, os números complexos não podem ser dispostos numa ordenação. No entanto, o sistema de coordenadas cartesianas, por exemplo, pode ser utilizado para a ilustração dos números complexos. O eixo real equivale à linha dos números reais, e o eixo imaginário equivale à linha dos números imaginários, sendo esta perpendicular ao eixo dos reais.

A adição das partes reais e imaginárias é feita separadamente na operação de adição entre dois números complexos,:

A forma de multiplicação de dois números complexos corresponde a mesma forma como os binômios são multiplicados:

A distância do ponto que representa um número complexo (a+bi) em relação à origem, em um sistema de coordenadas, representa o valor absoluto desse número. A origem pode ser representada na forma.

Função Composta

Função composta é aquela função que consiste em duas funções arranjadas de modo que o valor final de uma vem a ser o valor intermediário da outra.

Número Composto

Número composto é um número inteiro que pode ser expresso como produto de dois números inteiros diferentes de si mesmo e também diferentes de 1. Assim, no conjunto dos números compostos inexistem os números primos.

Concavidade

Uma figura côncava tem como aspecto um forma "cavada". É possível estabelecer se um conjunto de pontos é côncavo se é observada a possibilidade de um segmento de reta que inclua em si tanto pontos pertencentes como não-pertencente ao conjunto de pontos em questão.

Retas Concorrentes

Duas retas são concorrentes se elas atravessam o mesmo conjunto de pontos.

Equação Condicional

Equação condicional é uma equação que só é verdadeira para alguns valores das incógnitas nela contidas.

Cone

O cone é formado pela união entre os pontos de uma curva fechada e todos os segmentos de reta que possuam um dado ponto em comum não pertencente ao plano da curva (vértice). O cone pode ser classificado como circular se a curva fechada formar um círculo. É chamada base a região encerrada pelo círculo. A distância do plano ao vértice é chamada altura.

Congruência

Dois polígonos são congruentes se eles possuem exatamente o mesmo tamanho e a mesma forma (os mesmos lados correspondentes e ângulos).

Constante

Uma constante representa um valor que não se altera. A constante pode ser expressa tanto por uma letra qualquer (cujo valor é dado como constante) quanto por um número (constante literal).

Série Convergente

Série convergente é uma série infinita que possui uma soma finita. Por exemplo:

O valor das séries é infinito se |x| > 1. Neste caso, as séries são convergentes se |x| < 1; de outra maneira é chamada série divergente.

Convexo

Estabelecendo um conjunto de pontos, podemos tomar dois pontos quaisquer. Estes formam um segmento de reta. Este conjunto de pontos será convexo se os pontos pertencentes ao segmento de reta forem todos pertencentes ao conjunto. O conjunto só será convexo se a condição acima valer para quaisquer pontos do conjunto. De outra forma, o conjunto de pontos seria côncavo.

Lados Correspondentes

Lados correspondentes são os lados de dois polígonos similares ou congruentes que apresentam entre si, respectivamente, relação de similaridade ou de congruência. No caso de similaridade entre dois polígonos, a razão do comprimento de um dos lados do polígono maior e do lado correspondente do polígono menor será igual para todos os lados. No caso de congruência entre dois polígonos, cada lado de um dos polígonos é correspondente, por congruência, a um dos lados do outro.

Cubo

(1) Em álgebra, um número elevado à terceira potência resulta no cubo desse número. Por exemplo, o cubo de 3 é igual a 9.

(2) Em geometria espacial, os cubos são figuras sólidas com seis lados de quadrados congruentes. O volume de um cubo de aresta a é igual a . A superfície total da área de um cubo de aresta a é igual a:

Raiz Cúbica

Quando um número n é multiplicado três vezes consecutivas por si mesmo, temos o resultado. Suponha-se que esse resultado ser m. Assim, a raiz cúbica de m () é igual a n , ou seja, igual ao número que, elevado à terceira potência (potência cúbica), resulta em m. O processo de extração da raiz de qualquer número chama-se radiciação.

Por exemplo, o número 2 é a raiz cúbica de 8, pois: Realizando a operação inversa, é obtida a seguinte operação:

onde o número 8 é o radical e 2 é sua raiz cúbica. A raiz cúbica de m, por exemplo mais genérico, é simbolizada por ou ainda por:

Cilindro

Um cilindro circular é formado pela união de todos os segmentos de reta que conectam pontos correspondentes de dois círculos congruentes que estão situados em planos paralelos. As duas regiões circulares correspondem às bases do cilindro. O segmento de reta que conecta os centros dos círculos é chamado de eixo. Se o eixo é perpendicular aos planos que contêm os círculos, então este cilindro é chamado é classificado como circular regular. A distância entre os dois planos é chamada altura do cilindro. O volume do cilindro é igual à altura do cilindro multiplicada pela área de sua base:

Decágono 

O polígono que possui dez lados é chamado decágono. Um decágono regular possui dez lados iguais e dez ângulos, todos medindo:

Números Decimais

O modo comum de representação dos números se faz pelo sistema decimal, ou sistema de base dez. Neste sistema, cada número representa um múltiplo de uma potência de 10. A posição de um dígito mostra que potência de 10 está sendo multiplicada por dado número. Por exemplo:

É bastante comum o pensamento acerca da representação decimal dos números ser a representação "real" dos números. No entanto, é possível a utilização de outros sistemas numéricos. Por exemplo, os babilônios da antiguidade utilizavam o sistema de base 60, ao passo que os computadores realizam todas suas operações complexas baseando-se no sistema binário (sistema de base 2).

Função Decrescente

Uma dada função é uma função decrescente se sob a condição.

Grau

(1) Em álgebra, a maior potência que surge em um polinômio é chamada grau de um polinômio.

(2) Em geometria, a unidade de medida para os ângulos é denominada grau. Se uma volta completa realizada por um determinado raio equivale a 360 (360 graus) de abertura, o grau equivale a 1/360 de uma volta completa. A medida dos ângulos também pode ser determinada através dos radianos. Nos cálculos das funções trigonométricas, a unidade radiano é comumente utilizada. Um giro completo equivale a radianos, ou seja, a 360.

Denominador

A parte inferior de uma fração é chamada denominador. Por exemplo, na fração , o denominador é o número 4, e o numerador é o número 3. Utilizando esta mesma fração aplicada, por exemplo, a uma pessoa que come 3 pedaços de uma pizza dividida em 4, podemos dizer que o denominador é equivalente ao número de pedaços em que esta pizza foi cortada, e o numerador é o número equivalente a quantos pedaços a pessoa comeu.

Derivada

A derivada de uma função é a proporção de mudança da função. No gráfico da curva, a derivada no ponto x é igual à inclinação da linha tangente ao ponto . As derivadas são úteis para a Física, pois ela auxilia na determinação da velocidade de um objeto, cuja variação de posição em função do tempo é demonstrada num gráfico em um plano cartesiano. As derivadas podem ser calculadas a partir da seguinte expressão:

Determinante

O determinante de uma matriz é:

O determinante de uma matriz é determinado através da forma:

A utilidade dos determinantes se dá no seu auxílio à resolução de equações lineares simultâneas, como pode ser observado na Regra de Cramer.

Diagonal

Um segmento de reta que conecta dois vértices não adjacentes de um polígono é chamado diagonal. Um quadrado, como exemplo, possui duas diagonais, cada qual conectando dois de seus vértices opostos.

Diâmetro

O comprimento do segmento de reta que tange dois pontos da circunferência, passando pelo seu centro, é chamado diâmetro dessa circunferência. O termo também pode se referir ao próprio segmento descrito. O diâmetro é equivalente a duas vezes o raio, onde c é o comprimento da circunferência.

Discriminante

O discriminante permite a determinação das características da solução para x. Por exemplo, é o discriminante de uma equação quadrática: Esse discriminante é encontrado na fórmula de Báskara.

Divisão

A divisão é a operação matemática inversa à multiplicação. Se , então:

Divisor

Na operação , b é o divisor e a é o dividendo.

Domínio

O conjunto de todos os valores possíveis para o argumento da função é o chamado domínio de uma função.

Aresta

O segmento de reta que em que duas faces de um poliedro se interceptam é chamado aresta desse poliedro. Por exemplo, um paralelepípedo possui 12 arestas.

Elipse

As elipses são figuras geométricas que se parecem com círculos achatados. Elipse é o conjunto de pontos em um plano gerado por uma constante: a soma das distâncias de dois pontos com relação a este conjunto de pontos. Os dois pontos referidos são conhecidos como foci (em latim, plural de focus, foco). O centro da elipse é o ponto médio do segmento que une os dois focos.

A maior distância dentro da elipse consiste no chamado eixo maior. A metade de seu comprimento é conhecida como o eixo semi-maior. A menor distância na elipse é chamada eixo menor. Por sua vez, a metade de seu comprimento é chamada de eixo semi-menor.

Tomando o centro como origem, a equação de uma elipse é a seguinte:

onde a é o comprimento do eixo semi-maior , e b é o eixo semi-menor. A equação de uma elipse com centro no ponto (m,n) é:

A área de uma elipse é calculada através da fórmula:

Conjunto Vazio

Um conjunto que não contém elementos é chamado conjunto vazio. Por exemplo, o conjunto de dinossauros vivos nos dias de hoje é um caso de conjunto vazio. Tomando um exemplo matemático, o conjunto dos números inteiros ímpares que podem ser divididos por 2 de modo que o resto da divisão seja zero é um conjunto vazio. Os conjuntos vazios são representados pelo símbolo:

Equação

As equações são as afirmações em linguagem matemática que dizem que duas expressões matemáticas possuem o mesmo valor. O símbolo "=" significa "igual" na operação . Se todos os termos de uma equação são números, então trata-se de uma equação aritmética, e tanto pode ser verdadeira como falsa (por exemplo: 10+2=12 é verdadeiro, 5+2=8 é falso). Se a equação contém letras que representam um número desconhecido (incógnita), então apenas alguns valores das incógnitas tornam a equação verdadeira.

Triângulo Eqüilátero

Triângulos que possuem seus três lados iguais são classificados como triângulos eqüiláteros. Os três ângulos internos do triângulo eqüilátero medem . Num triângulo de lado l, a área pode ser calculada através da fórmula:

Equação Equivalente

Equações cujas soluções são as mesmas são chamadas equações equivalentes. Por exemplo, a equação:

é equivalente a outra equação;

Geometria Euclidiana

A geometria baseada nos postulados de Euclides, que viveu na Alexandria na era de 300 anos antes de Cristo, consiste na chamada geometria euclidiana. A geometria euclidiana em relação ao espaço tridimensional corresponde às intuições humanas acerca de como esse espaço é de fato.

Número Par

Um número par é aquele que pode ser dividido por 2, e o resto da divisão sempre é zero. Os números 0, 2, 4, 6, 8, são números pares, e quaisquer números que possuam estes algarismos à direita são pares.

Expoente

Expoente é um número que indica a quantidade de vezes que um outro número é multiplicado por ele mesmo. Graficamente, os expoentes são representados por pequenos números escritos acima e à direita do número a ser operado. O expoente também é chamado potência à qual um número está elevado. O número operado, por sua vez, é chamado base.

Função Exponencial

Uma função exponencial é uma função na forma . Nesta função, a é uma constante (conhecida como base). A função logarítmica é uma função inversa à função exponencial.

Notação Científica

A notação científica, também conhecida como notação exponencial, consiste num modo de representação de números muito grandes ou de números muito pequenos. Um número em notação exponencial é representado como produto de um número de 1 a 10 e uma potência de 10, de acordo com o número de dígitos do número a ser representado.

Exemplo: o número é a representação em notação científica do número 45.000.000.

Ângulo Externo

(1) Quando um segmento de reta atravessa dois outros segmentos, quatro dos ângulos formados são chamados ângulos externos.

(2) O ângulo externo de um polígono é um ângulo formado por um lado do polígono e a extensão de um lado adjacente.

Fator

Os fatores são uma, duas ou mais expressões que são multiplicadas entre si. Os fatores de um número são seus divisores exatos.

Para que uma expressão seja representada como um produto de vários fatores (ou seja, para que uma expressão seja decomposta em fatores simplificados), emprega-se o método da fatoração:

Fatorial

O fatorial de um número é o produto da multiplicação desse número e de todos os seus números inteiros subseqüentes, até o número 1. A representação gráfica do fatorial de um número é expressa através da escrita desse número seguida de um ponto de exclamação. Por exemplo, quando encontra-se escrita a expressão 4!, leia-se quatro fatorial. Adota-se, por convenção, o fatorial de zero como igual a 1 (0! = 1).

Exemplos:

Fatoração

A fatoração é o processo de decomposição de uma expressão complexa, em que se reduz a expressão a um produto de duas ou mais expressões simplificadas, chamadas fatores.

Exemplo:

Tal expressão pode ser decomposta em dois fatores simplificados:

Média Geométrica

A média geométrica de um grupo de n números é calculada pela fórmula:

Por exemplo, a média geométrica dos números 3 e 12 é igual a:

Progressão Geométrica

Uma progressão geométrica é uma progressão de números na forma , onde r é a razão. A razão entre dois termos consecutivos é uma constante.

Geometria

Geometria é o estudo das figuras geométricas, suas formas e proporções. A geometria básica é baseada nos trabalhos de Euclides, que originaram a chamada geometria euclidiana. Três termos básicos do sistema geométrico euclidiano são: ponto, reta e plano. A geometria de figuras planas é chamada geometria plana. A geometria de objetos em três dimensões é chamada geometria espacial. Outros tipos de geometrias (chamadas geometrias não-euclidianas) têm sido desenvolvidas, nas quais são desenvolvidas diversas hipóteses acerca das retas paralelas 

Octógono

Os octógonos (também chamados heptágonos) são polígonos que possuem oito lados.

Hexágonos

Os hexágonos são polígonos que possuem seis lados. Os hexágonos que possuem seis lados iguais são classificados como hexágonos regulares. A soma dos ângulos internos de um hexágono é de:

Hipotenusa

A hipotenusa é o maior dos lados do triângulo reto. É o lado do triângulo reto que está oposto ao ângulo reto.

Incentro

O incentro de um triângulo é o ponto determinado pelas bissetrizes do triângulo. O incentro constitui o centro de um círculo inscrito ao triângulo.

Infinito

O símbolo representa uma quantidade ilimitada. O oposto de infinito é o termo finito.

Polígono Inscrito

Um polígono inscrito é o polígono inscrito num círculo, cujos vértices são tangentes à circunferência.

Circunferência Inscrita

Circunferência inscrita é aquela situada no interior de um polígono, cujos lados são tangentes a essa circunferência.

Intersecção

A intersecção de dois conjuntos forma o conjunto de todos os elementos comuns aos dois conjuntos em intersecção. A intersecção dos conjuntos Y e Z, por exemplo, é simbolizada graficamente por:

Exemplo: Apresentem-se os conjuntos de números Y e Z:

Inversamente Proporcional

Se a e b relacionam-se conforme a equação a=c/b, onde c é uma constante , então a é inversamente proporcional a b.

Triângulo Isósceles

O triângulo que possui dois lados iguais é classificado como triângulo isósceles.

Mínimo Múltiplo Comum

O mínimo múltiplo comum (m.m.c.) de dois números naturais é o menor número natural que os possui como um fator. Por exemplo, o mínimo múltiplo comum dos números 5 e 4 é 20; assim como o mínimo múltiplo comum dos números 6 e 4 é 12.

Reta

Reta é um conjunto de pontos alinhados que tendem a estender-se ao infinito em duas direções exatamente opostas. O conceito de linha reta pode ser estabelecido através do seguinte raciocínio: suponha-se que haja dois pontos distintos p e q. A distância mínima possível entre esses dois pontos pode ser estabelecida através de uma semi-reta que os une em suas extremidades. Neste caso, essa semi-reta equivale ao menor conjunto de pontos capaz de interligar p e q, definindo direções exatamente opostas. Esses pontos conectam p e q em uma direção reta. Agora, se as extremidades dessa semi-reta tendem ao infinito, nas mesmas direções para as quais apontam originalmente, extrapolando os pontos p e q, ocorre a formação de uma reta.

Em termos de dimensões, diz-se que a reta possui profundidade e espessura nulas, mas seu comprimento é infinito.

Equação Linear

Uma equação linear de incógnita x é uma equação que pode ser escrita da seguinte forma:

Por exemplo, pode ser escrita como , sendo esta equação linear de solução x=8.

Logaritmo

Logaritmo é a função inversa da função exponencial.

Por exemplo, a equação pode ser escrita na forma , que significa que x é o logaritmo de y na base b. Quaisquer números positivos, com exceção de 1, podem ser base de uma função logarítmica.

Arco Maior

Se um círculo está dividido em dois arcos, o arco que possui mais de é chamado o arco maior de um círculo.

Mantissa

A mantissa é a parte decimal de um logaritmo comum. Por exemplo, a mantissa na expressão é o número decimal 0,64345.

Matriz

Matriz é uma tabela de números arranjados em colunas e fileiras.

Exemplos de matrizes: O tamanho da matriz A é descrito como (duas colunas e duas fileiras), o tamanho da matriz B é descrito como:

Minuto

Minuto é a unidade de medida para ângulos iguais a 1/60 de um grau.

Multiplicação

Multiplicação, na verdade, é a operação cuja expressão simplifica as expressões de adições sucessivas. Por exemplo, . Usam-se os sinais "e"." para designar as operações de multiplicação.

Números Naturais

O conjunto dos números naturais é aquele resultante da interseção entre os conjuntos dos números positivos (maiores que zero) e dos números inteiros (não fracionários).Trata-se do conjunto:

Número Negativo

Números negativos são quaisquer números menores que zero. Os números negativos são representados com o sinal de subtração à esquerda. Exemplo: -10 é um número negativo. A soma do número negativo com seu oposto (positivo) é sempre igual a zero.

Normal

Em matemática, o termo "normal" é utilizado para designar perpendicular.

Ímpar

Um número ímpar é um número inteiro que não pode ser dividido por 2 com resultado exato (o resto da operação de divisão é sempre 1). O conjunto dos números ímpares é:

Ângulo Obtuso

Um ângulo é obtuso se sua medida for maior que 90 (ou seja, maior que um ângulo reto) e menor que 180.

Operando

Operando é o número submetido a uma operação. Por exemplo, na operação , os números 4 e 9 são os operandos.

Ordenada

(1) Eixo das ordenadas é o nome dado ao eixo y do plano cartesiano.

(2) Ordenada é a parte da representação numérica de um ponto em um plano cartesiano que expressa a projeção deste ponto no eixo das coordenadas (eixo y). Por exemplo, num ponto (m,n), a ordenada é n.

Origem

A origem consiste no ponto (0,0) das coordenadas cartesianas. É o ponto de intersecção entre os eixos x e y (eixo das abscissas e eixo das ordenadas, respectivamente).

Ortocentro

O ortocentro de um triângulo é o ponto de intersecção das três semi-retas que definem as alturas do triângulo.

Retas Paralelas

Duas retas que estão situadas num mesmo plano mas nunca se encontram (não possuem ponto de intersecção entre si) são chamadas retas paralelas.

Paralelepípedo

Um paralelepípedo é uma figura sólida com seis faces. Os planos que contêm as faces opostas dos paralelepípedos são paralelos entre si.

Paralelogramo

Um paralelogramo é um quadrilátero de lados opostos paralelos.

Triângulo de Pascal

O Triângulo de Pascal é uma disposição triangular de determinados números, em que os números situados nos vértices inferiores são resultado da soma dos dois números que se situam diretamente acima, em relação ao primeiro número:

Pentágono

O polígono que possui cinco lados chama-se pentágono. Um pentágono que possui todos os cinco lados iguais, apresentando cinco ângulos internos de , é chamado pentágono regular. A soma dos ângulos internos de um pentágono é:

Porcentagem

O percentual é uma forma de representação fracionária em que o denominador é sempre 100, representando o total de um número ou quantidade (100 % - o símbolo % é lido como "por cento") . Por exemplo, 40% significa 40/100, 45% significa 45/100, 137% significa 137/100 e assim por diante.

Perímetro

A soma das medidas de todos os lados de um polígono é chamada perímetro.

Perpendicular

O termo "perpendicular" se refere às retas ou segmentos de reta que possuem intersecção em um ponto, cujo ângulo formado entre essas duas retas (ou segmentos de reta) é uma ângulo reto (igual a):

Pi 

O pi ( ) é uma letra do alfabeto grego utilizada para representar a razão entre a medida de uma circunferência e seu diâmetro.

O número tem valor aproximado ao valor da fração 22/7. O número pi é irracional, se aproximando de 3,1415926536... Essa razão é a mesma para quaisquer circunferências.

Plano

Um plano é uma superfície achatada que tende ao infinito. Um plano possui espessura nula, mas profundidade e comprimento infinitos.

Polígonos

Polígonos são formados pela intersecção de três ou mais segmentos de reta , em três ou mais pontos distintos, respectivamente, que resulta em uma área fechada, delimitada por estes segmentos. Polígono, em sua etimologia, significa uma figura de muitos lados. A classificação destas figuras se dá através do número de lados que elas apresentam.

Poliedro

Poliedro é uma figura espacial que é definida pela intersecção de pelo menos quatro planos distintos, que resulta num espaço fechado, delimitado pelos planos. As intersecções entre os planos são chamadas arestas.

Número Positivo

Os números maiores que zero são números positivos.

Potência

A potência de um número indica quantas vezes tal número deve ser multiplicado por ele mesmo. Por exemplo, o número a elevado à quarta potência é um número que deve ser multiplicado por ele mesmo quatro vezes:

Os números que indicam a potência à qual um dado número é elevado são chamados expoentes.

Produto

O produto é o resultado da multiplicação de dois ou mais números. Por exemplo, o produto dos números 4 e 6 é dado pela multiplicação destes números: Portanto, o produto de 4 e 6 é 24.

Teorema de Pitágoras

O teorema de Pitágoras diz que a soma dos quadrados dos catetos é igual ao quadrado da hipotenusa (onde a hipotenusa é o lado maior de um triângulo reto, e os catetos são os lados menores do triângulo reto, adjacentes ao ângulo reto do triângulo).

Quadrante

Quadrantes são as quatro regiões do plano cartesiano, divididas pelos eixos x e y (respectivamente, os eixos das abcissas e das coordenadas). Cada quadrante possui propriedades particulares: o primeiro quadrante contém o conjunto das coordenadas em que x e y são sempre positivos; o segundo quadrante contém o conjunto de coordenadas em que x é sempre negativo e y é sempre positivo; o terceiro quadrante é o conjunto de coordenadas em que x e y são sempre negativos; e o quarto quadrante é o conjunto de coordenadas em que x é sempre positivo e y é sempre negativo.

Equação Quadrática

Uma equação quadrática é aquela que envolve a segunda potência (e nunca uma potência maior) de uma incógnita. A forma geral de uma equação quadrática é:

sob a condição a0, pois, de outra forma, a equação seria uma equação linear.

Quadrilátero

Um quadrilátero é uma figura plana de quatro lados. Entre os quadriláteros incluem-se os quadrados, os trapézios, os paralelogramos e os retângulos.

Radical

O símbolo é o chamado radical, e indica a raiz de um número. Por exemplo: indica a raiz n do número m.

Exemplo: indica a raiz cúbica de 9, cujo valor é o número que se apresenta três vezes como operando nas multiplicações , tendo o número 9 como produto. Portanto, a raiz cúbica de 9 é igual a 3 (pois).equivale a 9.

Radicando

O radicando é a parte de uma expressão matemática que se encontra escrita no interior do sinal de radical. Por exemplo, na expressão , o radicando é:

Raio

(1) O raio de um círculo é a distância do centro desse círculo à sua circunferência.

(2) O raio de uma esfera é a distância do centro dessa esfera à sua superfície.

(3) Um segmento de reta cujas extremidades interceptam o centro de um círculo e a linha da circunferência é chamado raio.

Razão

A razão entre dois números reais m e n é igual a m/n. Por exemplo, a razão dos números 9 e 3 é 9/3, sendo equivalente a 3/1.

Números Racionais

Um número racional é representado pela razão de dois números inteiros. O conjunto dos números racionais é derivado da intersecção entre o conjunto dos números inteiros e o conjunto dos números fracionários. Os números racionais são representados tanto na forma de um número fracionário quanto na forma de um número decimal. Por exemplo, a fração 1/2 pode ser escrita na forma 0,50. Um número como o pi não é um número racional, pois sua parte decimal nunca tem fim, nunca podendo este número ser expresso em sua exatidão (apenas em aproximação) através de um fração. Portanto, o pi, assim como em todos os casos semelhantes, é classificado como número irracional.

Números Reais

O conjunto de números reais é o conjunto de todos os números que podem ser representados em um reta numerada, contendo inclusive os conjuntos dos números racionais e dos irracionais. O conjunto de números reais é, por sua vez, subconjunto dos números complexos, que incluem números imaginários e combinações de números reais como imaginários.

Retângulo

Um retângulo é um quadrilátero que possui seus quatro ângulos internos retos, isto é, iguais a . Os lados opostos de um retângulo são paralelos. Desta forma, o conjunto dos retângulos é um subconjunto dos paralelogramos. Os quadrados formam, por sua vez, um subconjunto dos retângulos. A área de um retângulo pode ser calculada através do produto dos comprimentos de dois lados adjacentes desse retângulo.

Raiz

(1) O processo de obtenção da raiz quadrada de um número é oposto ao processo de potenciação desse número à segunda potência. A raiz de um número pode ser descrita da seguinte maneira: na forma , a raiz de q é igual a um número multiplicado p-1 vezes por si mesmo. Tal expressão equivale a:

(2) A raiz de uma equação equivale à resolução dessa equação. Por exemplo, uma equação quadrática (equação em que a segunda potência está envolvida) possui duas raízes, isto é, duas soluções possíveis.

Triângulo Escaleno

Um triângulo escaleno é um triângulo que possui seus três lados diferentes entre si.

Notação Científica

Notação científica é um modo de representação simplificado para a expressão de números muito grandes ou muito pequenos. Na Física, a notação científica é utilizada para expressar grandezas como as enormes distâncias percorridas na velocidade da luz ou ainda para expressar o pequeno comprimento de ondas de luz: um ano-luz (distância percorrida durante um ano numa velocidade de) equivale a 9.460.000.000.000.000 metros. Em notação científica, esse número pode ser escrito na seguinte forma: ; o comprimento de onda da luz vermelha em metros, por sua vez, é um número muito pequeno: 0,0000007. Em notação científica, este número pode ser escrito da seguinte maneira:

Secante

(1) A função secante é uma função trigonométrica recíproca da função cosseno.

(2) Uma reta secante é uma reta que possui dois pontos de intersecção com uma circunferência, formando assim um arco com essa circunferência.

Segundo

Em Geometria, um segundo equivale à medida de 1/360 graus.

Segmento de Reta

Um segmento de reta é a parte de uma reta limitada por dois pontos distintos. Por exemplo, uma semi-reta, cujas extremidades são os pontos p e q, é formada pelo conjunto de pontos que determina a mínima distância entre p e q.

Conjunto

Conjunto é um grupo bem definido de elementos que satisfazem a uma condição. Por exemplo, o conjunto de números naturais maiores que 0 e menores que 5 é dado por:. O conjunto de coordenadas pertencentes exclusivamente ao primeiro quadrante do plano cartesiano contém todas as coordenadas que obedecem simultaneamente às condições x>0 e y>0. O conjunto dos números reais é o conjunto de todos os números não-complexos.

Conjunto Solução

O conjunto solução de uma equação consiste em todos os valores das incógnitas que satisfazem essa equação.

Quadrado

(1) Em Álgebra, o quadrado de um número é calculado através da multiplicação desse número por ele mesmo.

(2) Em Geometria, quadrado é um quadrilátero que possui todos os lados iguais, apresentando seus quatro ângulos internos retos (iguais a).

Subtração

A subtração é o processo oposto ao da adição. Atribui-se à operação de subtração a noção de "tirar" de uma quantidade, de diminuir uma quantidade inicial.

Soma

A soma é o resultado obtido de uma adição de dois ou mais números. À operação de adição vincula-se intuitivamente a noção de acrescentar algo a uma quantidade.

Tangente

(1) Se é um ângulo agudo de um triângulo retângulo, então a função tangente na trigonometria é definida como (lado oposto ao ângulo)/(lado adjacente ao ângulo).

Esta função, aplicada em situações concretas, pode ajudar em cálculos como a altura de um prédio. Por exemplo, ao tomar-se a distância de 100 metros do prédio cuja altura deseja-se calcular, mede-se o ângulo formado pelo ponto distante 100 metros na superfície plana em que se encontra a base do prédio. Supondo que o ângulo formado seja de 60 graus, pode-se calcular a altura do prédio através da fórmula seguinte:

As tangentes dos ângulos são dadas por uma tabela. A tangente de 60 é equivalente a:

Na medição das distâncias entre corpos celestes, este mesmo método é utilizado.

(2) Uma reta tangente é aquela reta que tem intersecção em apenas um ponto de uma circunferência. Diz-se, neste caso, que a reta é tangente à circunferência.

Tetraedro

Um tetraedro é um poliedro que possui quatro faces triangulares. As pirâmides são exemplos de tetraedros. Os tetraedros que possuem quatro faces congruentes são classificados como tetraedros regulares.

Trapézio

Trapézio é um quadrilátero que apresenta dois lados paralelos.

Triângulo

Triângulos são polígonos que possuem três lados. Os três pontos de intersecção das semi-retas que formam os lados do triângulo são chamados vértices. A soma dos ângulos internos de um triângulo é sempre igual a:

Trigonometria

Trigonometria é o estudo das propriedades particulares dos triângulos. São seis as chamadas funções trigonométricas: seno, cosseno, tangente, cotangente, secante e cossecante. Essas funções, originalmente desenvolvidas para serem aplicadas aos triângulo, possuem muitas aplicações práticas.

Conjunto Universo

Conjunto universo é o conjunto de todos os elementos envolvidos em dada classe de objetos. Por exemplo, o conjunto universo dos números envolve todos os números, tanto os números reais quanto os complexos.

Vértice

O vértice é o ponto de intersecção de duas retas que formam um ângulo.

Números Inteiros

O conjunto de números inteiros inclui o zero e todos os números naturais:

Eixo X

O eixo x é o eixo horizontal do sistema de coordenadas cartesianas. É chamado também eixo das abscissas. Em uma equação representada no plano cartesiano, todos os pontos cujo x=0 se interceptam com o eixo y (eixo das ordenadas).

Eixo Y

O eixo y é o eixo vertical do sistema de coordenadas cartesianas. É chamado também eixo das ordenadas. Em uma equação representada no plano cartesiano, todos os pontos cujo y=0 se interceptam com o eixo x (eixo das abcissas).

Zero

Zero é o número que, sozinho, intuitivamente significa uma quantidade nula. A adição do zero a outro número resulta nesse último número. No entanto, no sistema decimal, a quantidade de zeros à direita dos números indica as dezenas, centenas, milhares etc... O zero também é utilizado para situar a representação decimal de um número (exemplo: 0,5 é um número decimal: é indicado que tal número é maior que zero e menor que um).


Arco e Flecha

Os arcos são hastes flexíveis semi-curvas, que podem ser feitas de materiais como madeira, aço ou materiais compostos, cujas extremidades estão ligadas por uma corda que, tencionada, serve para arrojar setas ou flechas. O uso do arco e flecha inicialmente possuía finalidade bélica ou de caça, até o advento das armas de fogo. No entanto, o arco e flecha sobreviveu às inovações tecnológicas como um esporte popularizado em diversos países, seja para a caça como para o tiro ao alvo. Nas competições oficiais, os arcos possuem medidas e especificações padronizadas: na categoria masculina, os arcos medem de 1, 73 a 1,83 metros, tendo empuxo variando de 16 a 36 quilos; na categoria feminina, os arcos variam de 1,50 a 1,68 metros em suas medidas, possuindo empuxo que vai de 8 a 16 quilos.As medidas das flechas podem variar de 60 a 79 centímetros. Os alvos são confeccionados com forração de palha, para o amortecimento, e o alvo é um conjunto de círculos concêntricos: os círculos mais internos correspondem sucessivamente a um número maior de pontos a serem atingidos. No Brasil, o arco e flecha não constitui um esporte de larga popularidade. No período da descoberta do Brasil, entre as inovações tecnológicas do tempo já se afiguravam a descoberta da pólvora e sua utilização para fins bélicos, e talvez por este fato a tradição do arco e flecha não tenha chegado a ser enraizada no conjunto das tradições herdadas dos povos colonizadores. Entretanto, o arco e flecha é o instrumento básico de sobrevivência dos índios brasileiros que mantiveram suas tradições. Através do instrumento, os índios realizam a caça e a pesca para sua subsistência, e mais marcadamente nos tempos mais remotos, o arco e flecha era utilizado também para fins bélicos nas lutas entre tribos rivais. Apesar da pequena difusão da prática esportiva do arco e flecha no Brasil, existem várias academias especializadas nesta modalidade ainda em desenvolvimento no nosso contexto esportivo.

Atletismo

O atletismo de certa forma representa a síntese de todos os demais esportes, pois seus diversos movimentos implicados estão presentes em quase todas as demais modalidades esportivas. O salto, a velocidade e a agilidade são fundamentos das modalidades do atletismo, assim como pressupostos para as outras diversas modalidades. Tais movimentos sem dúvida constituíram as primeiras formas de prática desportiva, pois são movimentos que surgiram com o próprio aparecimento do homem que, nos primórdios de sua história, por questões de sobrevivência, aprendeu instintivamente a realizar tais esforços físicos. Como modalidade esportiva, o atletismo primeiramente foi praticado pelos povos helênicos da antiguidade. O grande desenvolvimento dessa prática esportiva culminou neste período com o surgimento de competições e grandes eventos esportivos, e assim, com a profissionalização de atletas. Os eventos esportivos principais desses povos eram os Jogos Ístmicos, os Píticos, os Nemeus e os Jogos Olímpicos (realizados na região da pequena cidade de Olímpia, jogos estes que inspiraram a criação das modernas Olimpíadas). No princípio, estes eventos constituíam-se de competições como corridas e saltos. Com o gradual desenvolvimento destes eventos, houve a incorporação de outras modalidades como o lançamento de discos, lançamento de dardos, e as diversas modalidades de luta (o boxe, o pancrácio, sendo esta última uma espécie de luta-livre). As diversas modalidades atléticas, hoje em dia, se encontram num estágio bastante avançado, com aprimoramento das técnicas de treinamento e técnicas de aperfeiçoamento dos movimentos que constituem cada modalidade. E a quebra de limites ainda não parece estar estacionando nestas modalidades, sendo que estas representam mais marcadamente as possibilidades físicas e os limites físicos humanos. No Brasil, o atletismo é uma modalidade em grande desenvolvimento, ainda que a prática atlética não atinja a grande popularidade observada em alguns outros países. Ainda assim, a história do atletismo brasileiro possui grandes nomes como Ademar Ferreira da Silva (o único campeão olímpico sul-americano até o ano de 1969, competidor da modalidade de salto triplo, da qual foi recordista mundial por 5 anos), o "João do Pulo", e Joaquim Cruz.

Basquetebol

Dada à própria origem do esporte, a palavra "basquetebol" é resultada do aportuguesamento da palavra inglesa "basketball". O basquetebol, ou simplesmente basquete, foi criado nos Estados Unidos, originalmente para satisfazer a necessidade de treinamento físico de inverno dos estudantes de Springfield, Massachusetts. Como as condições invernais eram rigorosas, o esporte foi criado especialmente para ser praticado em ginásios cobertos. O criador do esporte foi o treinador e professor de educação física canadense James Naismith, do Y.M.C.A. Training College (atualmente Springfield College) no ano de 1891. O esporte atingiu grande popularidade no mundo inteiro, sendo uma das práticas desportivas constantemente empregadas na disciplina de educação física das escolas. É um esporte que envolve muitos atributos físicos, como agilidade, velocidade, coordenação e impulsão vertical. Inicialmente, a formação de cada time consistia em nove praticantes, cujo objetivo era o encestamento das bolas. As cestas utilizadas na forma ainda primitiva do basquete eram cestas de pêssego, afixadas em uma altura de 3 metros. Com o desenvolvimento do esporte, novas regras foram colocadas como forma padrão. O número de integrantes de cada time passou a ser cinco. Um desenho de quadra foi padronizado. A área chamada "garrafão", dada a forma original do desenho dessa área, faz parte de uma das regras modernas do jogo. Os jogadores de ataque só podem permanecer no "garrafão" (área que circunscreve a cesta) durante três segundos, caso contrário perdem o direito de domínio de bola. Várias outras regras foram instituídas com o desenvolvimento do jogo enquanto modalidade esportiva.

A inclusão do basquete nos Jogos Olímpicos se deu no ano de 1936. Os criadores do esporte, os americanos, possuíam a supremacia do basquete, supremacia esta que mais tarde foi suplantada pelas equipes da extinta União Soviética. Hoje em dia, os Estados Unidos voltam a possuir a supremacia perdida, como pôde ser observado nos Jogos Olímpicos de Barcelona, em que a brilhante participação da equipe americana a celebrou como uma das maiores equipes de basquete de todos os tempos, equipe esta chamada pela mídia norte-americana de "Dream Team" (Time dos Sonhos). Poucas seleções desportivas tiveram jogadores tão imponentes como Michael "Air" Jordan e "Magic" Johnson reunidos em um só evento. Tal brilhantismo chegou a ser até comparado com a seleção brasileira de futebol que participou da copa de 70, a chamada "seleção canarinho" de Pelé, Rivelino e Jairzinho.

O basquete chegou ao Brasil em 1896, de maneira bastante informal. Um professor do Mackenzie College, em São Paulo, em retorno de uma viagem aos EUA, trouxe uma bola de basquete, passando assim a ensinar o esporte aos seus alunos. A difusão do esporte no Brasil se deu através da ACM - Associação Cristã de Moços. Em 1933 foi fundada a Federação Brasileira de Basquetebol, que, em 1944, passou a chamar-se Confederação Brasileira de Basquetebol. A popularidade do basquetebol no Brasil não chega a ser tão absoluta quanto a popularidade do futebol, mas grandes equipes vêm surgindo com os tempos, e muitas conquistas já foram realizadas em nível internacional pelas seleções brasileiras de basquete, como a medalha de ouro trazida das Olimpíadas de Los Angeles.

Pugilismo (Boxe)

O Boxe, ou Pugilismo, é o esporte que encerra a luta de ataque e defesa com os punhos. A palavra "Pugilismo" deriva originalmente da palavra latina "pugna" (luta) e sua derivada "pugile" (lutador). O termo remonta à própria origem do esporte, praticado na Antiguidade em Roma e na Grécia. Hoje, o termo "Boxe" é sinônimo de "Pugilismo".

O boxe moderno teve origem na Inglaterra na segunda metade do século XVII. As regras, no entanto, ainda não possuíam as características das regras atuais: os lutadores enfrentavam seus adversários sem o uso de luvas; aplicavam-se golpes livres para a derrubada do adversário; não havia limite de tempo nas lutas, que findavam com a desistência ou a queda de um dos contendores, que às vezes eram atacados mesmo depois de sua queda.

A modernização das regras do boxe tiveram como idealizador inicial o campeão da Inglaterra entre os anos de 1734 e 1740, Jack Broughton. Sua técnica, aliás, já trazia elementos do boxe moderno, isto é, do boxe como é lutado hoje em dia. Tais elementos eram o jogo de pernas e o uso exclusivo dos punhos. Mais tarde, tais regras foram substituídas pelo chamado Código de Londres de 1838. Uma nova reformulação das regras ocorreu apenas em 1867, e tais regras, com apenas algumas pequenas modificações, regem as competições até hoje. Essas foram formuladas por John Graham Chambers, e receberam o nome do Marquês de Queensberry, em homenagem ao patrono do boxe.

Com o passar dos tempos, o boxe foi ganhando algumas inovações: a classificação de lutadores por peso; elevação do ringue, com isolamento de cordas dispostas em três diferentes alturas; o uso do protetor de dentes. Tais mudanças são regulamentadas até os dias de hoje.

No ano de 1904, pela primeira vez, o Boxe é incluído entre as competições dos Jogos Olímpicos. O Boxe nas Olimpíadas daquele ano contou com a participação de sete categorias. Na olimpíada de 1988, medalhas para doze categorias foram disputadas.

O esporte no Brasil tem como foco principal o Estado de São Paulo. Foi desta região que surgiu o campeão mundial dos pesos galo (1960) e pena (1973), Éder Jofre. A última grande participação brasileira no boxe mundial, o peso pesado Adílson Rodrigues, o Maguila, foi o único brasileiro a chegar aos quatro maiores do ranking mundial de pesos pesados do Conselho Mundial de Boxe.

Canoagem

A canoagem é uma modalidade que passou a ser incluída nas Olimpíadas a partir do ano de 1932. A modalidade esportiva tem difusão muito grande na Europa e na América do Norte. No Brasil, a prática de tal modalidade ainda é muito restrita. O esporte talvez tenha sido derivado a partir do uso da canoa pelos indígenas e do caiaque pelos esquimós, embora não seja possível atribuir a origem dessa prática a especificamente um só povo. Sabe-se, no entanto, que a mais antiga competição de canoagem registrada é a chamada competição "Doggett's Coat and Badge", iniciada em 1715 e em prática até os nossos dias, sendo realizada na Inglaterra, mais especificamente no Rio Tâmisa. A prática da canoagem é realizada nas Olimpíadas em duas categorias: para caiaque e para canoa canadense. Mulheres e homens praticam esta modalidade, individual ou em equipe, utilizando individualmente apenas um remo de largas pás para impulsionar a canoa em lados alternados.

Ciclismo

O ciclismo é um esporte derivado do uso da bicicleta. No entanto, as bicicletas utilizadas no esporte são desenhadas especialmente. As bicicletas utilizadas por ciclistas são mais leves, de material especial, permitindo aos ciclistas o desenvolvimento de grandes velocidades. Um dos recordes mundiais de velocidade em bicicleta foi realizado em 1941 por Alf Letourner que, seguindo um carro esportivo, atingiu a velocidade de 174 quilômetros horários. A popularidade do esporte é grande no continente europeu. Milhões de pessoas assistem às competições mais importantes da modalidade, como, por exemplo, a Volta da França (Tour de France), a Volta da Itália e a Volta da Espanha. A Volta da França, a mais popular prova ciclística do mundo, consiste num trajeto de mais de 4.000 quilômetros. O evento dura por volta de 25 dias. No continente sul-americano o esporte não encontra tanta popularidade, ainda permanecendo restrito a poucos praticantes. No século XIX, com o aperfeiçoamento da fabricação de bicicletas, difundiu-se na Inglaterra o uso da bicicleta para lazer. As possibilidades com o veículo eram maiores, pois os aperfeiçoamentos permitiram maior desenvolvimento de velocidade. Tal fato acarretou na própria origem do esporte.

Com a fundação da União Ciclística Internacional na França, marcou-se o início das competições internacionais, que são realizadas até hoje em dia atraindo a atenção de milhares de espectadores. No Brasil, a prática do ciclismo teve início no começo do nosso século. Em 1925 foi fundada a Federação Paulista de Ciclismo. No ano de 1938, na cidade de Porto Alegre, foi realizado o primeiro Campeonato Brasileiro de Ciclismo. Uma das provas esportivas tradicionais na cidade de São Paulo é o torneio "9 de julho", que atrai ciclistas do mundo todo, sobretudo os grandes ciclistas europeus.

Esgrima

A modalidade esportiva da esgrima originou-se da tradição antiga dos duelos, que findavam apenas com a morte de um dos contendores, numa disputa de questão pessoal ou de honra. Nesta época, a esgrima era chamada a como a "nobre ciência da defesa". Hoje em dia, esse tipo de uso da esgrima não tem nenhuma ressonância, mas pela própria beleza e elegância dos seus movimentos, esta teve sua sobrevivência na forma de esporte.

A esgrima é praticada desde o período do reinado de Henrique VII, da Inglaterra. No decorrer dos tempos, as armas foram sendo gradualmente modificadas, assim como as técnicas se aprimoraram-se. As espadas passaram a ser mais leves, conferindo maior agilidade aos movimentos dos esgrimistas, da mesma forma em que o escudo, utilizado na origem da esgrima, foi abolido, acarretando também na maior mobilidade dos praticantes. A abolição do escudo deve-se à escola de esgrima espanhola.

Grandes aprimoramentos técnicos foram acrescentados com o tempo, através de mestres italianos como Fabril (mestre napolitano, inventor da técnica da "guarda") e de contribuições de Capo Ferro, Giganti e Alfiero, que são, até hoje em dia, considerados os pais da esgrima moderna. Alguns tipos de esgrima foram gerados através da criação de armas de diferentes características, que faziam com que o manejo das armas fosse diferente. Desta forma, surgiram as esgrimas de sabre, de espada e de florete.

Na esgrima esportiva moderna, a finalidade comum às três modalidade é o toque com a ponta da espada no adversário sem que o atacante seja tocado. A esgrima como modalidade esportiva foi incluída desde a primeira Olimpíada de Atenas, realizada em 1896, apenas para a categoria masculina. A esgrima foi incorporada aos esportes praticados na categoria feminina a partir de 1924, com o uso exclusivo do florete, na Olimpíada de Paris.

A modalidade no Brasil é pouco divulgada e pouco praticada, dado o próprio fato que o esporte não conta entre as tradições históricas, além de que nenhum fator acarretou na difusão da modalidade na cultura esportiva brasileira. Existem praticantes, mas a modalidade no Brasil ainda está atrelada a uma imagem de certa forma elitista, justamente pelo fato de ser praticada por poucos.

Ginástica

Genericamente, chama-se ginástica o exercício metódico que envolve o aprimoramento físico-muscular, com objetivos de aquisição de maior força e elasticidade. Como modalidade esportiva, é convencionado o termo "ginástica olímpica", que consiste numa das mais belas práticas esportivas, devido à grande beleza dos movimentos envolvidos, que ora possuem características de ritmo e suavidade, ora passam aos limites das acrobacias aéreas, em que o equilíbrio é desafiado.

As formas primitivas de ginástica tiveram origem na Grécia Antiga, em que tais esportes tinham exibição pública nas competições atléticas. Tais competições tinham grande importância na própria cultura dos povos gregos antigos. Os espaços de treinamento, chamados ginásios, eram conjuntos de edificações de grandiosa arquitetura, com grandes espaços abertos. Na cidade-estado de Atenas, havia três ginásios, a saber: o Liceu, o Cinosarges e a Academia. Cada ginásio era ainda dedicado e protegido por uma divindade da mitologia grega. Tais espaços estavam também intimamente vinculados às atividades filosóficas: o pensamento filosófico de Platão, que exerceu grande papel na origem da filosofia do ocidente, deu fama à Academia; já o Liceu tem seu nome vinculado ao filósofo Aristóteles. Já entre os romanos, no período da República, a ginástica era o modo de treinamento de soldados, que disputavam jogos no chamado Campo de Marte.

A ginástica olímpica moderna evoluiu muito, passando em algumas de suas modalidades ao uso de equipamentos como as barras paralelas e o cavalo. O nível da perfeição é perseguido obstinadamente por seus praticantes. É uma modalidade de larga difusão na Europa e na Ásia, responsáveis pela conquista da maior parte das medalhas de ouro em ginástica olímpica nas Olimpíadas. Os objetivos da moderna ginástica residem em vários tópicos, a saber:

Ginástica exclusivamente para fins de manutenção e aprimoramento físico:

- ginástica corretiva: tem por objetivo o estabelecimento do equilíbrio do antagonismo muscular;
- ginástica de compensação: seus objetivos residem na tentativa de impedimento dos vícios de postura, contraídos através das posições assumidas pelos indivíduos em suas atividades cotidianas;
-ginástica de manutenção: tem por objetivo o que se chama de "boa saúde", ou seja, a conservação do bom equilíbrio morfofisiológico do praticante;
-ginástica rítmica: aproveita o ritmo musical para a execução de movimentos que os acompanhem;
-ginástica com aparelhos (ginástica de características aeróbicas): em que são manualmente empregadas maças, pesos, bastões, halteres, para fins de ganho muscular;

Ginástica de finalidade ornamental e competitiva*:

- ginástica de solo: ginástica cujos movimentos são desenvolvidos e sofisticados a partir de movimentos básicos como saltos, paradas e flexões;
-ginástica com aparelhos (ginástica de características aeróbicas): modalidade que se baseia em aparelhos para a realização de uma série de movimentos aéreos (os aparelhos utilizados são o cavalo com alças, para movimentos de giro, o cavalo sem alças, para saltos e equilíbrio aéreo, as pranchas, para saltos, as argolas, barras horizontais e paralelas e a cama elástica).

* Nas competições de tais tipos de ginástica, determinadas séries são de apresentação obrigatória, sendo constituídos de movimentos básicos requeridos pelos juízes. Mas há também as séries livres, em que o próprio atleta trabalha individualmente e de maneira mais criativa.

Handebol

O handebol é o esporte que envolve a bola jogada com as mãos, em que as regras são similares às regras mais fundamentais do futebol. O tipo de campo também é similar ao de futebol. No Brasil, sua difusão e popularidade concentra-se mais notadamente em São Paulo, onde o esporte foi adaptado para ser realizado em quadras de basquetebol. Dada esta característica, uma das regras do basquete (usada inclusive no movimento chamado "bandeja", no qual o jogador pode dar dois passos com a bola na mão em direção à cesta para tentar um arremesso) foi adaptada ao handebol: ao jogador não é permitido andar mais de três passos sem bater a bola no chão.

Hipismo

O hipismo é o esporte das corridas de cavalos que teve origem na Inglaterra dos princípios do século XVII. Foi a partir da iniciativa de Jaime I que se realizaram as construções dos primeiros hipódromos nas planícies de Newmarket. Além disso, também foi responsável pela importação de garanhões reprodutores do Oriente, com a finalidade de melhoria das raças existentes no país. O incentivo da criação de cavalos puro-sangue (os únicos aos quais até hoje é permitida a participação nas corridas) partiu da iniciativa de Carlos II, amador do hipismo e considerado o "pai do esporte hípico". Na verdade, as várias linhagens dos cavalos de corrida descendem de apenas três reprodutores nascidos na Inglaterra. Os reprodutores que deram origem a essas linhagens são: o Matchem (1748), que faz parte da segunda geração do cavalo árabe de Godolphin Barb, cuja importação foi realizada em 1730; o Herod (1758), descendente em quarta geração de Byerly Turk, reprodutor árabe de importação do ano de 1690; o cavalo Eclipse (1764), descendente em quarta geração do cavalo árabe Darley Arabian, que fora importado em 1704.

Hóquei

O hóquei foi originariamente idealizado para a disputa em campo gramado. Mas, com o tempo, as competições ganharam modificações e implementações, como a disputa no gelo e o uso dos patins (tendo origem no Canadá, onde surgiu o primeiro órgão oficial do hóquei no gelo, a Amateur Hockey Association of Canada). Mas preserva-se a característica comum às três modalidades (sobre campo gramado, sobre patins de gelo e sobre patins de rodas): o uso do bastão recurvado, que serve para os jogadores darem golpes na bola, tendo por objetivo atingir a meta (o "gol").

Na modalidade de hóquei sobre a grama, a composição das equipes consiste num número de onze jogadores (contando um goleiro). O jogo tem a duração de 60 minutos divididos em dois tempos. O campo oficial deve possuir as dimensões de 90 metros por 50 metros. É permitida a interceptação da bola (diâmetro de 8 centímetros) com as mãos e com o corpo.

Já na modalidade de hóquei sobre o gelo, bastante difundido nos países de clima frio e temperado, como os EUA e o Canadá, as equipes são formadas por um número de seis jogadores. Devido às quedas perigosas freqüentes no hóquei sobre o gelo, os jogadores usam roupas forradas especialmente para o amortecimento das quedas. O jogo deve ter a duração de 60 minutos, divididos em três tempos de 20 minutos. As dimensões da quadra oficial devem ser de 60 metros por 25 metros. A bola é substituída por um disco rígido de borracha de 7 centímetros de diâmetro (o "puck"). A modalidade do hóquei sobre patins de rodas teve origem européia. Cada equipe nessa modalidade é formada por cinco jogadores (contando o goleiro). As dimensões das quadras são de aproximadamente 40 metros por 20 metros. As partidas têm duração de 30 minutos, divididos em dois tempos de 15 minutos. As dimensões dos bastões e da bola são exatamente as mesmas das utilizadas no hóquei sobre a grama.

Iatismo

O iatismo é o esporte náutico praticado com barcos a vela. As competições podem ser realizadas na forma de cruzeiro ou de regatas. O iatismo tem origem holandesa, embora os ingleses tenham sido os primeiros a praticá-lo como um esporte. Nas competições há a predominância de embarcações de pequeno porte, que possuem a média de 6 metros de comprimento.

As competições tem como normas-padrão as regras ditadas pela Internacional Yacht Racing Union. Ora os percursos das competições são de porto a porto, ora os trajetos das corridas são fechados. Neste tipo de competição, normalmente são utilizados barcos monotipos, organizados e classificados conforme suas características peculiares (tipo de embarcação). Por exemplo, a classe Snipe é a maior que existe. Depois da Snipe, seguem-se as classes Lightning e a Star.

O Iate Clube Brasileiro, do Rio de Janeiro, foi o primeiro clube nacional de iatismo a ser fundado. Sua fundação deu-se no ano de 1906. Hoje em dia, a Confederação Brasileira de Vela e Motor registra 13 associações.

Judô

O Judô foi uma modalidade de luta criada pelo Professor japonês Jigoro Kano (1860-1938). Na verdade, para a criação do judô, Kano baseou-se em alguns princípios do jiu-jitsu, embora a luta não possua golpes mais hostis. A finalidade dessa modificação era a criação não de guerreiros, mas sim de cidadãos pacíficos. Mais tarde, Kano também foi responsável pela criação do órgão mundial oficial do judô, o Instituto Kodokan, sediado na capital japonesa de Tóquio, desde o ano de 1882.

Os praticantes de judô, chamados judocas, são classificados em dois grupos: o grupo dos iniciantes (kiú) e o grupo dos peritos (dan). Cada um desses grupos dividem-se em várias graduações, conforme o estágio de aprendizagem (seis graduações para o kiú e dez para o dan). Como o karatê, os judocas de cada graduação são identificados por faixas de cores correspondentes às respectivas graduações às quais pertencem. As cores e suas graduações correspondentes estão abaixo, a seguir:

Kiú (ordem de graduação decrescente)

faixa branca - sexto
faixa amarela - quinto
faixa laranja - quarto
faixa verde - terceiro
faixa azul ou roxa - segundo
faixa marrom - primeiro

Dan (ordem de graduação crescente)

faixa preta - primeiro ao quinto
faixa vermelha e branca, rajada - sexto ao oitavo
faixa vermelha - nono ao décimo

O objetivo da competição de judô é marcar ponto com a imobilização total do adversário no tatame (a área de onde as competições são realizadas), com o dorso voltado para o solo, durante 30 segundos. Marca-se ponto também com o estrangulamento, em que pode haver a desistência total do adversário, ou até a perda dos sentidos, através da chave de braço. Sendo os golpes apenas parcialmente aplicados, pode-se atribuir apenas meio-ponto ao atacante. Caso os contendores das lutas não marquem pontos, cabe ao juri a decisão quanto a quem deve pertencer a vitória.

O judô é um esporte bastante difundido no Brasil. O judô no Brasil é vinculado à Confederação Brasileira de Pugilismo. Judocas brasileiros têm se destacado nas competições em nível internacional, como o Campeonato Pan-americano (1958-1960), o Campeonato Sul-americano (1960 e 1970) e as Olimpíadas (medalha de ouro em 1988).

Halterofilismo

O halterofilismo é o esporte relacionado ao levantamento de peso. O halterofilismo, hoje em dia, é amplamente praticado para finalidade de ganho de massa muscular, correção de defeitos musculares e também para desenvolvimento físico e modelagem da musculatura. Há, no esporte,o uso de halteres. Em sua modalidade competitiva, o halterofilismo é submetido a regulamentos internacionais.

A modalidade passou a ser incluída na lista de competições olímpicas a partir do ano de 1920, momento a partir do qual este esporte passou a uma grande evolução em seu sentido esportivo. A modalidade do halterofilismo, tal e qual se realiza nos Jogos Olímpicos, consiste de uma série de três movimentos obrigatórios:

- primeira fase: levantar o halteres de modo que sua barra chegue à altura dos ombros;
- segunda fase: elevação vertical do halteres com sua barra acima da cabeça;
- terceira fase: é considerada a mais difícil, pois o atleta deve elevar o peso verticalmente, diretamente do solo até acima da cabeça.

A modalidade exige muita força e equilíbrio, e três tentativas são permitidas ao praticante. O halterofilismo no Brasil tem maior difusão como meio de desenvolvimento físico do que como modalidade competitiva. No estado de São Paulo concentram-se um bom número de academias especializadas.

Natação

A natação é um esporte bastante popular, e também trata-se de um dos esportes que possui o conjunto de exercícios mais completo. Sua origem remonta, pelo menos, ao período das civilizações da antiguidade, como Grécia e Roma. Como modalidade esportiva de competição, a natação passou a desenvolver-se grandemente a partir do século XIX, com as primeiras competições da história sendo realizadas em Londres, com a utilização de seis raias, no ano de 1837. A partir desse momento, vários torneios passaram a ser organizados.

A natação é incluída nos Jogos Olímpicos desde 1896, a primeira realização dos Jogos. A princípio só havia apenas uma modalidade, a de 100 metros de nado livre. Mas, dessa época até os dias de hoje, muitas provas diversificadas de natação foram passando a ser incluídas nas Olimpíadas: 400 metros de nado livre, provas de revezamento de atletas, 20 metros de nado de peito, prova dos 1.500 metros, etc). A participação olímpica feminina nas provas de natação foi inclusa a partir de 1912, nas modalidades de 100 metros de nado livre e revezamento de 4 X 100 metros de nado livre.

Vôlei

O vôlei é um esporte praticado mais comumente em ginásios. Cada equipe de vôlei conta com seis jogadores. O vôlei é jogado com as mãos. A quadra de vôlei é dividida ao meio por uma rede, e as duas equipes são separadas por essa rede, sendo que cada uma será responsável pela defesa da metade da quadra. A marcação de pontos consiste em fazer com que a bola caia no chão, dentro dos limites do setor da quadra dos adversários, com a defesa contra esse evento por parte de ambas as equipes. O vôlei foi criado no ano de 1895, em Massachusetts, nos EUA, pelo diretor do Departamento de Educação Física da Associação Cristã de Moços de Holyoke. Hoje em dia, o esporte alcança grande popularidade mundial, sendo praticado em todo o mundo.

A Federação Internacional de Voleibol foi criada no ano de 1947. Foi através da criação da Federação que houve a organização e realização do primeiro Campeonato Mundial, no ano de 1949. A partir do ano 1957, o vôlei foi incluído entre as competições dos Jogos Olímpicos. Quanto à padronização dos elementos envolvidos na modalidade, a quadra oficial possui as dimensões de 18,28 metros por 9,14 metros. A rede que divide a quadra em seu comprimento é sustentada por dois postes, que erguem a parte superior da rede em 2,43 metros em relação ao solo para a categoria masculina, e 2,24 metros para a categoria feminina.

Outra modalidade de vôlei mais recente, o vôlei de praia, possui quadra de dimensões menores, sendo disputada por dois participantes em cada equipe. Essa modalidade também vem obtendo crescente popularidade, sobretudo no Brasil, que possui regiões bastante adequadas para a realização dessa modalidade. Aliás, a introdução do vôlei no Brasil se deveu à Associação Cristã de Moços. De alguns anos atrás até hoje, as equipes brasileiras vêm se destacando mais e mais nas competições mundiais, se posicionando entre as mais cotadas nos campeonatos. Uma medalha de ouro no campeonato pela Liga Internacional de Vôlei foi conquistada por equipes que possuíam como participantes o levantador Maurício, os atacantes Giovanni e Marcelo Negrão (equipe que obteve a Medalha de Ouro nos Jogos Olímpicos de Barcelona), sendo estes cotados internacionalmente como alguns dos grandes jogadores do vôlei mundial.

Futebol

Pode -se dizer que o futebol é o esporte de maior popularidade em todo o mundo. A origem desse esporte não pode ser precisamente definida, mas pode-se estabelecer um marco histórico no século XIX, em que as regras do jogo foram bem definidas. Pode-se dizer ainda que o esporte, tal qual é conhecido hoje em dia, teve origem na Inglaterra. Desde o século XII, um esporte semelhante ao harpastum romano, era jogado em um campo delimitado por duas linhas, que seriam hoje gols, e o campo era dividido ao meio de seu comprimento. As equipes partiam das linhas de fundo e procuravam alcançar a bola, que era posta ao centro do campo. Era válido tanto o uso dos pés como das mãos. A semelhança com o rugby pode aferir a mesma origem aos dois esportes. Dada a grande violência que acabava sempre fazendo parte dos jogos, houve a proibição por parte do rei Eduardo II, que passou a ser cumprida a partir de 1349.

No século XVI, com grandes modificações, o esporte era praticado da seguinte maneira: cidadãos de duas cidades reuniam-se para as disputas, e o objetivo era carregar a bola até a cidade dos oponentes (tipo de regulamentação que era chamada hurling over country). No século XVII, os jogos também eram bastante violentos, e as equipes constituíam-se do espantoso número de 40 a 60 jogadores, que disputavam a peleja num campo de 100 metros por 60 metros. Em cada linha de fundo havia dois postes (ainda sem travessão). Essa modalidade já se assemelhava bastante ao rugby. Mas foi a partir do século XIX que foram realizadas as tentativas de regulamentação que levariam mais tarde à evolução do futebol como hoje é conhecido. O primeiro regulamento de caráter mais oficial foi aprovado e publicado no ano de 1846, sendo o chamado Regulamento de Cambridge. Com este regulamento, ainda não cessariam as divergências dos praticantes quanto à utilização das mãos no jogo, divergências estas que culminaram na fundação da The Footbal Association. Mas estes não eram os únicos que divergiam das regras. Por outro lado, formou-se um outro grupo de dissidência, sendo então responsável pela criação da Rugby Union. A partir daí, definiu-se claramente a separação entre os dois esportes. O futebol foi rapidamente tornando-se o esporte mais popular da Inglaterra. No ano de 1871, foi realizada a primeira competição oficial de grande porte, a Taça da Associação de Futebol. Em 1872 a Inglaterra tem a Escócia como contendor inédito. Com o desenvolvimento das competições de grande porte, assim como com a divulgação popular dos estudantes e trabalhadores, o futebol rapidamente foi se tornando conhecido nas demais regiões da Europa, também chegando até a América.A evolução tática do jogo acompanhou o movimento gradual de profissionalização dos jogadores. As equipes ainda jogavam contando com sete elementos. Antes das evoluções táticas, havia o predomínio da jogada individual, da disputa corpo a corpo. Porém, houve então o êxito da Universidades de Cambridge na utilização de cinco atacantes. O órgão até hoje responsável pelos grandes eventos internacionais do futebol foi fundado em 1904. A FIFA foi fundada através da iniciativa conjunta de cinco países. Com a elaboração de calendários de eventos internacionais, o futebol foi incluído as Olimpíadas a partir de 1920. Só em 1930 foi realizada a primeira Copa do Mundo.

Os padrões envolvidos nos projetos de campos de futebol são os seguintes: para os jogos internacionais, as dimensões dos campos de futebol podem variar, com um mínimo de 100 metros por 64 metros, e com um máximo de 110 metros por 75 metros. O campo ainda é dividido ao meio transversalmente por uma linha, em cujo ponto médio reside o centro de um círculo de raio de aproximadamente 9,15 metros. Nesta região do campo as partidas são iniciadas ou reiniciadas, após a marcação de um gol. Em cada linha de fundo situam-se as metas onde os gols são marcados, possuindo estes postes de 2,44 metros de altura e 7,32 metros distantes entre si. São unidos em suas pontas superiores por um travessão. Em frente às metas estão marcadas no solo a pequena e grande área. A pequena área é a região de onde o goleiro pode dar o "tiro" de meta, após a bola ter sido lançada para trás da linha de fundo por jogador adversário. As faltas cometidas dentro da grande área são penalizadas com um tiro livre a 11 metros do gol, o chamado pênalti. As partidas são dirigidas por um árbitro com poderes decisivos, como a validação ou anulação de um gol, o apontamento de penalidades, a advertência e até a expulsão de jogadores, além de ser responsável pelo controle de tempo das partidas. Há também os dois árbitros auxiliares, os "bandeirinhas", que situam-se nas linhas laterais do campo, anunciando irregularidades com o levantamento de bandeiras. As partidas têm duração de 90 minutos, divididas em dois tempos de 45 minutos. Em partidas finais de campeonatos, são comuns dois métodos para o caso de desempate: uma partida de prorrogação de trinta minutos, dividida em dois tempos de quinze minutos cada, e ainda, como último recurso, o direito dado a cada time à cobrança de 5 chutes a pênalti.

Sem dúvida, o futebol é, de longe, o mais popular dos esportes no Brasil. A história das conquistas brasileiras no futebol internacional é das mais brilhantes no contexto das melhores seleções de futebol. A Seleção Brasileira de Futebol chegou a ter exclusividade por muitos anos na posse de três títulos de Copa do Mundo. O Tricampeonato foi conquistado por uma das mais brilhantes seleções da história, que contava com nomes como Rivelino, Jairzinho e Edson Arantes do Nascimento, o Pelé (um dos esportistas até hoje mais populares no mundo todo, conhecido como o "rei Pelé"). O futebol brasileiro assombrou o mundo na Copa de 1970 com esta seleção, que assim conquistou definitivamente a Taça "Jules Rimet". Na Copa de 1994, o Brasil voltou a assumir a posição de destaque, com a posse exclusiva do título de tetracampeão mundial.

Beisebol

O beisebol é um esporte bastante difundido e popular em países como os Estados Unidos. O esporte, segundo consta no Museu de Beisebol, foi criado no ano que é adotado como marco, em 1839, por Abney Doubleday, da cidade de Cooperstown (a cidade em que foi erguido o museu), no estado de Nova York. No entanto, sabe-se que um esporte chamado "Base Ball" já era jogado na Inglaterra antes de 1839. Ainda, diz-se que o beisebol é uma derivação do críquete, esporte bastante difundido na Grã-Bretanha.

O campo de beisebol possui a forma de diamante. As equipes revezam-se, nos tempos do jogo, entre ataque e defesa. A bola é inicialmente arremessada pela equipe defensora, e os atacantes são aqueles que batem na bola com o bastão. Se a batida é bem sucedida, o batedor deve percorrer o caminho pelas chamadas bases, que estão situadas nas extremidades do campo, em forma de diamante. Se este jogador consegue percorrer o trajeto antes da bola ser levada à primeira base pela equipe defensora, a equipe atacante marca pontos. O ataque tem três chances de batida do bastão na bola. Na terceira chance mal sucedida, o batedor está fora. A difusão do beisebol no Brasil é muito pequena. Um dos jogos amadores de rua que existem no Brasil, o "taco" ou "bete", mais praticado por jovens, provavelmente nasceu de uma grande simplificação do beisebol.

As Olimpíadas Modernas

Os Jogos Olímpicos modernos tratam-se de um conjunto de competições esportivas das mais variadas modalidades, sendo estas realizadas de quatro em quatro anos. As Olimpíadas são responsáveis pela reunião de participantes de muitos países. Os Jogos Olímpicos modernos, que tiveram Atenas como a primeira cidade-sede, no ano de 1896, foram resultado dos esforços do Barão Pierre de Coubertin para a promoção do interesse na educação e na cultura, além de ter como objetivo a confraternização internacional por intermédio do esporte . Sua fonte de inspiração para a realização dos Jogos Olímpicos proveio dos antigos jogos olímpicos gregos, a mais notável das quatro celebrações pan-helênicas. Os jogos olímpicos antigos aconteciam a cada quatro anos, e tais eventos combinavam o patriotismo e a religião com o esporte . Estes jogos eram realizados nas proximidades da pequena cidade de Olímpia, na região das encostas do Monte Kronion. O território onde os jogos eram sediados era considerado neutro, pois era estabelecida uma "trégua sagrada". Apenas aos cidadãos gregos era permitida a participação. O primeiro destes eventos que foi registrado ocorreu no ano de 776 a. C., ano a partir do qual os gregos adotaram as suas "olimpíadas" como marco temporal para seu calendário. Segundo consta, o evento esportivo da primeira olimpíada consistia simplesmente de uma corrida à distância de 200 jardas. Mas os jogos acabaram tornando-se mais e mais sofisticados, tornando-se um símbolo de prestígio nacional. Os campeões ganhavam prêmios de valor na cultura grega do período, como o ramo de oliveira, símbolo de glória, além de passarem a possuir privilégios especiais. No período do Império Romano, os jogos sofreram uma grande descaracterização, sendo finalmente banidos no ano de 394 D. C. pelo imperador Teodósio. No retorno das Olimpíadas, o Barão de Coubertin convocou uma lista de 9 países participantes em 1896. Hoje em dia mais de 170 países participam da grande festa do esporte mundial. Os Jogos Olímpicos de Inverno tiveram início no ano de 1924. O Brasil teve sua primeira participação nos Jogos Olímpicos em 1920, na Olimpíada sediada na cidade de Antuérpia, na Bélgica. Sua delegação contava com um total de 21 competidores. Em sua participação, ganhou duas medalhas: a de ouro foi para Guilherme Paraense, na prova de tiro ao alvo, e a medalha de prata foi para Afrânio Costa, na modalidade de pistola livre a 50 metros. Um novo título olímpico para o Brasil só foi conquistado em 1952, com Ademar Ferreira da Silva, na prova do salto triplo, modalidade em que venceu também na olimpíada seguinte, que se realizou na cidade de Melbourne.

Sedes de todas as Olimpíadas*

1896:Atenas, Grécia
1900:Paris, França
1904:St. Louis, E.U.A.
1906:Atenas, Grécia
1908:Londres, Inglaterra
1912:Estocolmo, Suécia
1920:Antuérpia, Bélgica
1924:Paris, França
1928:Amsterdã, Holanda
1932:Los Angeles, E.U.A.
1936:Berlim, Alemanha
1948:Londres, Inglaterra
1952:Helsinque, Finlândia
1956:Melbourne, Austrália
1960:Roma, Itália
1964:Tóquio, Japão
1968:Cidade do México, México
1972:Munique, Alemanha Ocidental
1976:Montreal, Canadá
1980:Moscou, União Soviética
1984:Los Angeles, E.U.A.
1988:Seul, Coréia do Sul
1992:Barcelona, Espanha
1996:Atlanta, E.U.A.
2000:Sidney, Austrália

*Jogos não reconhecidos pelo Comitê Olímpico Internacional. Os jogos de 1916, 1940 e 1944 não foram celebrados. Os jogos de 1980 foram boicotados por 62 países, incluindo os E.U.A. Os jogos de 1984 foram boicotados pela União Soviética e pela maioria dos países do bloco do leste europeu. Do ano de 1968 a 1988, as Alemanhas Oriental e Ocidental competiram separadamente. O Time Unificado da Olimpíada de 1992 era formado por 12 repúblicas da antiga União Soviética. Ainda neste ano, atletas das Sérvia, de Montenegro e da Macedônia formaram o grupo dos atletas Participantes Olímpicos Independentes, o P.O.I. 

O Esporte

A palavra esporte associa-se à prática que envolve aperfeiçoamento das qualidades físicas e mentais do ser humano. O que se chama esporte ainda pode ser associado ao aprimoramento físico através de exercícios livres ou através de competições. É importante comentar que as modalidades esportivas isoladas umas das outras também são chamadas esportes; já o conjunto de todas as atividades esportivas é chamado de desportos. O esporte é mais um dos dados culturais de qualquer povo ou nação. A grande variedade de modalidades esportivas existentes se origina justamente da grande diversidade cultural entre os povos. Alguns esportes são mais populares em alguns países do que em outros, seja pela própria historicidade deste esporte em determinado povo, seja pelas condições climáticas de uma região que tal povo habita (por exemplo, o esqui nas neves muito dificilmente poderia se tornar um esporte amplamente popular em países de clima tropical). Apesar destas condições, alguns dos esportes são amplamente difundidos em todas as nações do mundo, sendo assim mais universais. O basquetebol , o tênis , o futebol ,a natação , o voleibol e o atletismo são exemplos de esportes mais universais, isto é, mais amplamente praticados pelas diversas nações do mundo inteiro. Cada esporte possui o seu próprio conjunto de regras e, por conseqüência, cada esporte possui também um órgão oficial internacional responsável pela organização de eventos na modalidade a que se refere e pelas regularização internacional das próprias regras de jogos e campeonatos. Por exemplo, a FIFA é o órgão responsável pelo futebol (suas regras,organização de campeonatos mundiais etc.) em nível internacional. Há também um hierarquia de organizações nas diversas modalidades: a base dessa hierarquia reside nas agremiações esportivas regionais, que são por sua vez filiadas a federações estaduais. Estas últimas são filiadas a confederações de abrangência em nível nacional. O esporte pode ser tratado, por assim dizer, como uma linguagem universal. Nos grandes eventos esportivos internacionais, há o encontro de várias nações, que se reúnem para a celebração do aprimoramento esportivo, num ambiente de confraternização entre os povos. Campeonatos mundiais, como a Copa do Mundo, assim como os Jogos Olímpicos , são os maiores exemplos deste tipo de evento. Portanto, o esporte é responsável por momentos de grande celebração e confraternização entre os povos.

Acrópole

A praça forte de uma cidade grega, construída em seu ponto mais alto e contendo os principais templos e edifícios públicos, como em Atenas.

Basílica

Edifício destinado a fins públicos, dotado de colunatas, cuja origem remonta à Roma antiga. Tal modelo de construção foi, mais tarde, adotado como modelo das primeiras igrejas cristãs. As antigas basílicas romanas eram edifícios oblongos, com corredores, galerias e com um abside oposto à entrada, que poderia estar tanto no lado maior quanto no menor. A partir desses edifícios desenvolveram-se as igrejas cristãs (e não a partir da arquitetura pagã), que deles herdaram suas características essenciais: plano oblongo; eixo longitudinal; cobertura de madeira, tanto livre quanto dotada de forro; uma terminação, tanto retangular quanto na forma de um abside e, comumente, uma nave com dois ou mais corredores, o primeiro mais largo e mais alto do que o segundo, iluminados por vidraças.

Capela

Lugar destinado ao culto ou adoração de uma divindade particular, normalmente sendo formada por parcelas de uma igreja, mas também podendo ser uma construção específica, separada.

Dólmen

Monumentos pré-históricos, normalmente câmaras de sepultamento, nos quais enormes blocos de pedra de formato irregular, toscamente ajustados, funcionam como as paredes e o teto da construção. São encontrados principalmente no norte europeu.

Planta Alta

As faces externas de uma construção; também um desenho feito em projeção num plano vertical, visando demonstrar qualquer face (ou planta alta) do edifício em questão.

Escarpa

Em arquitetura militar, a barreira ou parede imediatamente à frente ou abaixo do baluarte. Normalmente é o lado interior de um fosso ou vala.

Fórum

Na arquitetura romana, um espaço aberto central, comumente rodeado de edifícios públicos e colunatas.

Gárgula

Repuxo projetado a partir da cobertura de um edifício, ou do parapeito de uma parede ou torre, esculpido de modo a representar uma figura grotesca, humana ou animal.

Hélice

Motivo espiralado, especialmente a espiral interna da voluta de uma capital coríntea.

Iconóstase

Uma tela que, em igrejas bizantinas, separa o santuário da nave, penetrada por três portas. Originalmente era uma treliça de colunas afixadas por um parapeito (ou cimalha) decorado. A partir dos séculos 14 e 15 passou a ser uma parede de pedra ou madeira coberta de imagens ou ícones, daí o nome.

Jamba

Face vertical de uma arcada, de um portal ou de uma janela.

Quiosque

Pavilhão leve e aberto, às vezes utilizado como moradia de verão, suportado por pilares e muito comum na Turquia e na Pérsia. Adaptações ocidentais transformaram-no em coretos de jardins e praças, por exemplo.

Louvre

Abertura, usualmente localizada em uma clarabóia, cuja função é permitir que a fumaça de um aquecedor central a lenha (fornalha) escape. Pode ser completamente aberto ou fechado por pranchas inclináveis, para evitar a chuva.

Mastaba

Túmulo do Egito antigo, formado a partir da superfície de um tijolo massivo ou de uma pedra, com paredes taludes sobre uma base retangular. A câmara do sarcófago era postada na direção logo abaixo, porém, muito mais profundamente.

Neo-Classicismo

Fase radical do Classicismo, posta em prática no final do século 18. Teve início com Gabriel e outros, tendo terminado com Boulee e Ledoux, praticantes de uma arquitetura baseada em puras formas geométricas.

Masmorra

Prisão secreta, construída principalmente em edificações medievais, cujo único acesso era um alçapão no teto. O prisioneiro poderia ser depositado no local por meio dessa entrada e, presumivelmente, ser esquecido.

Obelisco

Uma enorme e alongada coluna de pedra, normalmente granito, monolítica, de secção quadrada ou retangular, com a extremidade superior piramidal. Foram construídos largamente no Egito antigo, de onde foram levados para a Europa e, lá, reerguidos.

Parapeito

Uma parede baixa, às vezes ameada, erguida visando a proteção de qualquer local onde exista uma caída brusca, como, por exemplo, nas extremidades de uma ponte, de um molhe ou de telhados.

Quincunce

Arranjo de cinco verticais, com quatro formando ângulos retangulares e uma, a quinta, postada ao centro das quatro pré-arranjadas.

Rotunda

Edifício ou hall, às vezes cercado por colunatas, circular em plano e quase sempre ornamentado por um domo. Como o Panteão.

Santuário

Área ao redor do altar principal de uma igreja.

Sinagoga

Local de adoração adotado pela religião judaica. Originariamente, tratava-se de um local de reuniões e encontros, sendo, mais tarde, tratado como um templo. As mais antigas sinagogas possuem traços que, provavelmente, evoluíram a partir das antigas basílicas romanas. Em termos arquitetônicos, as sinagogas adotaram os estilos do local onde eram edificadas - romano, gótico, renascentista, barroco etc.

Terraço

Passeio em nível, situado na porção dianteira de um edifício.

Varanda

Galeria ou bancada aberta, com o telhado apoiado por suportes leves, normalmente de metal.

Arquitetura

A arquitetura, uma das mais antigas belas-artes, é a arte de construir de acordo com princípios definidos de proporção e simetria e de maneira que, quando concluído, o edifício não só preencha as finalidades utilitárias para as quais foi erguido, como também forme, tanto externa quanto internamente, um conjunto harmonioso.

Era Paleolítica Superior

Período que se estende de 35.000 a 8.000 A. C. Caracterizado por obras de formação circular, este período revela a arte dos homens primitivos nas cavernas. Entre 15.000 e 9000 a. C encontram-se representações de cavalos, bisões e figuras humanas. O material utilizado para a produção destas obras consistiam em magnésio, pigmentos naturais e pó de pedra.

Era Mesolítica

Compreende o final da Era Glacial (10.000-8.000 A.C.) e se estende até aproximadamente 3.000 A. C. Nota-se nesta fase que o homem passa a viver ao ar livre, pela incidência de obras expostas. Decorrente do contexto, as figuras tratam intensivamente de motivos ligados a caça de animais além de conflitos.

Era Neolítica

De 8.000 A. C. até 1. 500 A. C. (na Europa). Este período é também conhecido como a era dos megalíticos. O "Stonehenge", na Inglaterra, é o mais famoso monumento desta fase. Com pedras de até 6 metros de altura, surgem os dolmens. A arte adquire uma função ritual inspirada na vida, na morte e nas estações do ano. Outras aplicações incluíam observatórios astronômicos, além de tumbas.

Arte Primitiva

No ano de 3000 a. C., surge uma cultura no vale do Rio Indo. As crenças primitivas explodem na mão de escultores, decoradores e pintores. A madeira e a pedra ganham novas técnicas que resultam em formas fetichistas. A "Era do Bronze", expande os horizontes de um arte voltada para criação de imagens.

Arte Africana

No período que vai de 1000 a 1400 da era cristã, surgem novas técnicas artísticas no seio da cultura Ife. A fundição do bronze, evolui na Nigéria, no Reino de Benin, na cultura Yoruba, desde a Guiné até o Zaire e o Gabão. Com figuras entalhadas de proporções não naturais, encontramos obras entalhadas em madeira coberta com latão da tribo Bakota no Gabão, assim como máscaras em Serra Leoa.

Arte das Américas

Desde o século XVI as Américas foram exploradas pelos europeus. Através da força, os europeus não tiveram trabalho em dizimar as culturas pré-Colombianas das Américas. As culturas Norte-Americanas sucumbiram à expansão colonizadora. Sem progredir além da Idade da Pedra em tecnologia, tinham escrita, língua, formas de arte e até arquitetura sofisticadas.

Arte na América do Sul

Culturas admiráveis desenvolveram-se no Peru, Equador e Bolívia. As culturas mais conhecidas são: Inca, Mochica, Nasca, Tiahuanaco e Chavín, Cuzco é a capital Inca que preserva ruínas do templo Coriancha. Macchu Picchu é um exemplo da civilização Inca. A 2700 metros de altitude, foi construida sem argamassa de ligação das pedras mas com um encaixe perfeito.

Arte na América Central

No período que vai de 2.000 a. C. até 300 d. C, as culturas na América Central desenvolveram-se notavelmente. Desde o México, passando pela península de Yucatan, em Belize Honduras e Guatemala. Os Olmecas são a cultura mais antiga. Enormes cabeças encontradas em La Venta foram entalhadas com expressão grave e muito forte e ainda com lábios largos. No México os Astecas, em Yucatan os Maias. Estas civilizações deixaram um vasto material que registra o alto grau de sofisticação nas suas construções e esculturas.

Arte na América do Norte

Existe uma multiplicidade impressionante de culturas entre os nativos da América do Norte. No Ártico existem os Esquimós e no Nordeste as tribos Tlingit, Chilkat, Haida, entre outras mais. Os nativos das Grandes Planícies incluem várias tribos isoladas, bem como as tribos das Florestas Orientais. Existem tribos nos desertos. Presas de elefante marinho, conchas, ossos, pedras, madeira, couro, cerâmica e areia, são o material básico desta arte.

Arte na Oceania

A arte dessas regiões é muito pouco estudada e conhecida. Sua história é vaga e os materiais utilizados são perecíveis: madeira, fibras, penas de aves, casca de árvores.Outra das dificuldades marcantes para o estudo da arte destas regiões é a presença constante da pintura corporal, difícil de ser estudada, por ser constituída de um modo de representação artística não permanente.

Arte na Polinésia

Nem tudo é feito de material orgânico na arte da Oceania. Uma exceção notável são as grandes figuras dos Guardiões, na região oriental. É uma arte baseada em imagens de deuses esculpidas em pedra e madeira, tatuagens praticadas na maior parte das ilhas e "tecidos" feitos de casca de árvore pintada.

Arte na Micronésia

A arte encontrada nessas regiões é colorida, vibrante e complexa. Máscaras, figuras de ancestrais, espíritos e ornamentos diversos aparecem como representantes da arte desses locais. Também aqui a madeira e outros materiais orgânicos continuam sendo a base principal para os artesãos.

Arte na Austrália

Desde aproximadamente 5.000 a. C. , idade dos povos Paleolíticos da Austrália, até por volta de 1. 800 d. C. , a cultura tem permanecido sem mudanças. Diagramas históricos, desenhos anatômicos de animais são pintadas sobre casca de árvore.

Arte na Mesopotâmia Antiga

A civilização da Mesopotâmia antiga estabeleceu-se onde atualmente estão Israel, Jordânia e Síria, atravessando os limites setentrionais do deserto da Arábia até o Irã. Algumas localidades, como Jericó, em Israel, são antiqüíssimas, com ruas de conformação complicada e limites cercados por altos muros. A parte central desse território (Mesopotâmia) contém os dois maiores rios da região, o Tigre e o Eufrates, sendo uma região atualmente ocupada pelo Iraque. O vale entre os dois rios, chamado Mesopotâmia, que significa "entre os rios", produziu a mais antiga dessas civilizações, que emergiu entre 3. 500 e 3.000 A. C.

Período Proto-Histórico

Antes de 3.000 A. C., a região da Mesopotâmia foi ocupada por povos que construíam cidades muradas. Os muros, os templos e as casas eram construídos com tijolos de barro. Vasos e outros utensílios desse período foram descobertos em escavações. Ao mesmo tempo, a linguagem se desenvolvia na forma escrita.

Arte Suméria

Os Sumérios foram um povo de origem desconhecida que se introduziu no sul da Mesopotâmia por volta de 3.000 a. C. Os Sumérios construíram templos e palácios, na sua maior parte com tijolos de barro. Os maiores templos, chamados "shakhuru", eram construídos com muralhas de 12 a 15 metros de altura.

Arte Acádia

De 2. 300 a 2. 150 A. C. a Mesopotâmia foi dominada pelos acádios. Nessa época, controlaram as terras desde o Mediterrâneo até o Golfo Pérsico. A "Cabeça de Rei Acádio", representa uma técnica precursora da Idade do Bronze.

Arte Neo-Suméria

Gudea de Lagash foi rei do período Neo-Sumério na Mesopotâmia. Estátuas foram erguidas em seu louvor. Elas mostram o monarca sentado ou em pé, com as mãos entrelaçadas, de forma similar às estátuas de Tell Asmar. São feitas em dolerito, chegando a 1,05 metro de comprimento.

Arte Babilônica

Hamurabi ficou conhecido pela codificação das leis da antiga Mesopotâmia. O "Código de Hamurabi" foi escrito na "Coluna de Hamurabi". Ela possui 2,25 metros de altura, e mostra Hamurabi em atitude solene, recebendo inspiração de Shamash.

Arte Assíria

Após 1.000 A. C. , os Assírios do nordeste da Mesopotâmia alcançaram seu maior poder. As cidades locais eram Nimrud, Khorsabad, Nineveh e Assur, esta última sendo a origem do nome da região e do povo. Muitos palácios e povos surgiram nesta região. Com notável decoração em relevos, os palácios tinham blocos esculpidos em pedra calcária. A temática variava entre as caçadas, os atos públicos e as guerras.

Arte Neo-Babilônica

O Rei Nabucodonosor liderou o aparecimento de uma nova cultura no século VI a. Os Jardins Suspensos que são uma das "Maravilhas do Mundo Antigo".

Arte Persa

Os Persas emergiram no século VI A. C. Dos séculos VI e IV a. C foram um império de dimensões colossais. O Palácio de Persépolis é repleto de colunas estriadas, com 12,0 metros de altura e capitéis representando touros e leões, apoiando o vigamento do teto. Embora a cultura Assíria tenha inspirado muito desta cultura, os relevos sobre pedra calcária encontrados tem características e identidade próprias.

Arte

Arte é a maneira pela qual um artista se comunica com quem admira seu trabalho. Definir arte é difícil, pois seu significado varia de cultura para cultura. Para algumas, a arte faz parte da vida cotidiana, assim como os demais hábitos. Já para outras, a arte é secundária, fazendo parte apenas da vida dos mais abastados ou líderes comunitários.

Pintura

Quando pigmentos são aplicados sobre uma superfície bidimensional, isto é pintura. O processo pode ser feito através de pincéis, espátulas ou mesmo de outras ferramentas. Dependendo da técnica, a pintura pode receber diversos nomes: aquarela, afresco, têmpera, óleo etc. O trabalho em mosaico é também freqüentemente considerado como pintura.

Desenho

O conceito de desenho aproxima-se sobremaneira do de pintura, e às vezes completa-o. É um processo de representação em plano bidimensional, envolvendo linhas e tons aplicados numa superfície, através de diversos instrumentos como penas e pincéis (com tinta), lápis, pastéis, giz etc. Um desenho pode ser um estudo preliminar para uma obra mais completa ou mesmo ser considerado como um trabalho final de arte.

Impressão em Relevo

Nesse tipo de impressão, a tinta é aplicada sobre linhas, superfícies ou matrizes em relevo, sendo então transferida a imagem ali gravada para uma outra superfície, através da ação de contato e pressão exercida normalmente por uma prensa.

Entalhe

Este tipo de impressão consiste na incisão das linhas e matrizes sobre uma superfície que é normalmente de metal (cobre, latão). Esta é preenchida com tinta e é feita a impressão, com o auxílio de um rolo de pressão sobre papel previamente umedecido. A tinta existente nas ranhuras da chapa metálica é então transferida para o papel.

Fotografia

Fotografia é a eternização do momento através da tomada de imagens. Utiliza para tanto um grande aparato de equipamentos: câmera fotográfica, objetivas diversas (teleobjetiva, macro etc), fotômetro, refletores, filtros de efeito etc. Há ainda o trabalho de laboratório, que lança mão de outros equipamentos para dar forma à imagem tomada: filmes, papéis, produtos químicos, ampliador fotográfico etc.

Escultura

O artista que cria formas em três dimensões está criando uma escultura. Esta pode ser entalhada, modelada, fundida, montada, dobrada ou recurvada para se adquirir a forma desejada. Existem dois tipos básicos de escultura: em relevo, que é esculpida ou modelada sobre uma superfície plana, e aquela que é feita para ser vista por todos os lados.

Cronologia da História do Teatro

Antes de Cristo
534 - Primeira tragédia ática, apresentada por Téspis.
465 - Decorações cênicas de Agatarco para os dramas de Ésquilo.
330 - Conclusão do teatro de Dionísio, em Atenas, por Licurgo.
200 - Teatro (recitativos e silhueta) nas cavernas hindus.
55 - O primeiro teatro de pedra em Roma

Depois de Cristo
900 - Primeiros dramas litúrgicos na França (LImoges) e Alemanha (St. Gallen).
sec. XII - Primeiro drama em língua popular (Adam, na França).
1244 - Primeira representação pública de um drama sacro (Padua).
1380 - Fundação de Confrerie de la Passion, na França, para a representação de dramas sacros
1430 - Primeiros atores profissionais, na Inglaterra.
1470 - Estréia de Maitre Pathelin, drama cômico de Molière.
1471 - Os dramas clássicos ressurgem em Roma.
1477 - Primeira censura teatral; ordem do parlamento francês.
1500 - Conjuntos de atores a serviço dos nobres ingleses.
1502 - Estréia dramática de Gil Vicente, fundador do teatro português.
1505 - Inicio da pintura cênica em perspectiva, na Itália.
1517 - Primeira farsa carnavalesca, de Hans Sach, na Alemanha.
1519 - Primeira referência a um pano de boca, em Roma.
1520 - Primeiros programas teatrais impressos (em Rostok).
1529 - Primeiros papéis femininos no grupo de Ruzzante, em Ferrara.
1540 - Início dos primeiros grupos teatrais organizados, com representações diárias.
1549 - Fundação do primeiros teatro fixo em Roma.
1550 - Estudantes portugueses representam um drama latino, em Coimbra, Portugal.
1576 - Construção do primeiro teatro público em Londres.
1580 - Primeiras representações regulares no Japão.
1584 - Conclusão do teatro olímpico de Vicenza, jóia de decoração cênica maciça.
1599 - Inauguração do Globe Theatre, em Londres (o teatro de Shakespeare).
1620 - Invenção dos bastidores, por Aleotti.
1624 - O Japão proíbe a exibição de atrizes.
1634 - Estréia de Jogos da Paixão, de Oberammergau.
1658 - Molière surge em Paris com seu grupo de atores.
1665 - O grupo de Molière é denominado Troupe du roi.
1669 - A Grand Opera francesa recebe privilégio real.
1672 - Primeiro teatro na corte de Moscou.
1680 - Fundação da Comedie Française.
1703 - Estréia dos primeiros comediantes americanos.
1732 - Inauguração do Convent Garden Theatre de Londres.
1748 - Inauguração da Casa da Ópera, de Bayreuth.
1750 - Primeiro teatro público, na Rússia.
1752 - Início das primeiras representações regulares nas Américas.
1774 - O Goetz de Goethe é encenado com trajes históricos.
1776 - Fundação do Teatro Nacional de Viena.
1778 - Inauguração do Scala, de Milão.
1793 - Fundação da Nova Arcádia, em Portugal.
1801 - Em S. Petersburgo (Rússia), e organizado o primeiro ballet.
1827 - Estréia no Rio o ator João Caetano, fundador da primeira companhia brasileira de teatro.
1838 - Inauguração do Teatro Nacional, em Lisboa, com a representação de um drama de Garret.
1870 - Carlos Gomes estréia o Guarani, no Scala de Milão.
1881 - Inauguração da luz elétrica na Grande Ópera de Paris.
1889 - Romain Rolland expõe suas idéias reformistas (Teatro do Povo).
1892 - Grande exposição internacional de música e teatro em Viena.
1892 - Eleanore Duse inaugura em Viena o estilo dos modernos papéis femininos.
1896 - Primeiro palco giratório em Munique.
1925 - Teatro d`Arte, de Pirandello, em Roma.

O Teatro

A palavra "teatro" deriva do verbo grego correspondente ao ato de ver, enxergar (theastai). O teatro pode ser considerado uma somatória de muitas das artes (atuação, cenografia, direção, iluminação). O resultado de tal somatória visa a representação de uma realidade, ora imitativa, ora dramática, ora fantástica. É uma arte performática mimética. A origem do teatro pode ser remontada desde as primeiras sociedades primitivas, em que acreditava-se no uso de danças imitativas como propiciadores de poderes sobrenaturais que controlavam todos os fatos necessários à sobrevivência (fertilidade da terra, casa, sucesso nas batalhas etc), ainda possuindo também caráter de exorcização dos maus espíritos. Portanto, o teatro em suas origens possuía um caráter ritualístico. Com o desenvolvimento do conhecimento do homem em relação aos fenômenos naturais, o teatro vai deixando suas características ritualistas, dando lugar às características mais educacionais. Ainda num estágio de maior desenvolvimento, o teatro passou a ser o lugar de representação de lendas relacionadas aos deuses e heróis. Na Grécia antiga, os festivais anuais em honra ao deus Dionísio (Baco, para os latinos) compreendiam, entre seus eventos, a representação de tragédias e comédias. As primeiras formas dramáticas na Grécia surgiram neste contexto, inicialmente com as canções dionisíacas (ditirambos). A tragédia, em seu estágio seguinte, se realizou com a representação da primeira tragédia, com Téspis. A introdução de segundos e terceiros atores nas tragédias veio com Ésquilo e Sófocles. Surgiu também a peça satírica. Todos os papéis eram representados por homens, pois não era permitida a participação de mulheres. Os escritores participavam, muitas vezes, tanto das atuações como dos ensaios e da idealização das coreografias. O espaço utilizado para as encenações, em Atenas, era apenas um grande círculo. Com o passar do tempo, grandes inovações foram sendo adicionadas ao teatro grego, como a profissionalização, a estrutura dos espaços cênicos (surgimento do palco elevado) etc. Os escritores dos textos dramáticos cuidavam de praticamente todos os estágios das produções. Nesse mesmo período, os romanos já possuíam seu teatro, grandemente influenciado pelo teatro grego, do qual tirou todos os modelos. Roma não possuiu um teatro permanente até o ano de 55 a.C., mas segundo é dito, enormes tendas eram erguidas, com capacidade para abrigarem cerca de 40.000 espectadores. Apesar de ter sido totalmente baseado nos moldes gregos, o teatro romano criou suas próprias inovações, com a pantomima, em que apenas um ator representava todos os papéis, com a utilização de mascara para cada personagem interpretado, sendo o ator acompanhado por músicos e por coro. Com o advento do Cristianismo, o teatro não encontrou apoio de patrocinadores, sendo considerado pagão. Desta forma, as representações teatrais foram totalmente extintas. O renascimento do teatro se deu, paradoxalmente, através da própria igreja, na Era Medieval. O renascimento do teatro se deveu à representação da história da ressurreição de Cristo . A partir deste momento, o teatro era utilizado como veículo de propagação de conteúdos bíblicos, tendo sido representados por membros da igreja (padres e monges). O teatro medieval religioso entrou em franco declínio a partir de meados do século XVI, Desde o século XV, trupes teatrais agregavam-se aos domínios de senhores nobres e reis, constituindo o chamado teatro elisabetano. Os atores - ainda com a participação exclusiva de atores homens - eram empregados pela nobreza e por membros da realeza. O próprio Shakespeare, assim como o ator original de Otelo e Hamlet, Richard Burbage, eram empregados pelo Lorde Chamberlain, e mais tarde foram empregados pelo próprio rei. Na Espanha, atores profissionais trabalhavam por conta própria, sendo empresariados pelos chamados autores de comédia. Anualmente, as companhias realizavam festivais religiosos, e sobretudo no século XVII, as representações nas cortes espanholas encontravam-se fortemente influenciadas pelas encenações italianas. Os nomes mais proeminentes deste período (a chamada idade de ouro do teatro espanhol) foram Calderon de La Barca e Lope de Vega. Foi mais notadamente na Itália que o teatro renascentista rompeu com as tradições do teatro medieval. Houve uma verdadeira recriação das estruturas teatrais na Itália, através das representações do chamado teatro humanista. Os atores italianos deste, basicamente, eram amadores, embora já no século XVI tenha havido um intenso processo de profissionalização dos atores, com o surgimento da chamada "commedia dell`arte". Devido às muitas viagens que as pequenas companhias de commedia dell'arte empreendiam por toda a Europa, este gênero teatral exerceu grande influência sobre o teatro realizado em outras nações. Um dos aspectos marcantes nesse teatro foi a utilização de mulheres nas representações, fato que passou a se estender para os outros países. No século XVII, o teatro italiano experimentou grandes evoluções cênicas, muitas das quais já lembravam o teatro como atualmente é estruturado. Muitos mecanismos foram adicionados à infra-estrutura interna do palco, permitindo a mobilidade de cenários e, portanto, uma maior versatilidade nas representações. Foi a partir do século XVII que as mulheres passaram a fazer parte das atuações teatrais na Inglaterra a na França. Na Inglaterra, os papéis femininos eram antes representados por jovens atores aprendizes. Na França, uma das atrizes que outrora havia sido integrante do grupo de Molière passou a fazer parte do elenco das peças de Racine. Therese du Parc, conhecida depois como La Champmesle, foi a atriz que primeiro interpretou o papel principal de Fedra, da obra de Racine, tornando-se então uma das principais atrizes da chamada "Commedie Française". No Brasil, o teatro tem sua origem com as representações de catequização dos índios. As peças eram escritas com intenções didáticas, procurando sempre encontrar meios de traduzir a crença cristã para a cultura indígena. A origem do teatro no Brasil se deveu à Companhia de Jesus, ordem que se encarregou da expansão da crença pelos países colonizados. Os autores do teatro nesse período foram o Padre José de Anchieta e o Padre Antônio Vieira. As representações eram realizadas com grande carga dramática e com alguns efeitos cênicos, para a maior efetividade da "lição" que as peças procuravam inculcar nas mentes aborígines. O teatro no Brasil, neste período, estava sob grande influencia do barroco europeu. Ao cabo do século XVIII, as mudanças na estrutura dramática da peças foram reflexo de acontecimentos históricos como a Revolução Industrial a Revolução Francesa. Surgiram formas como o melodrama, que atendia aos gosto do grande público. Muitos teatros surgiram juntamente com esse grande público. No século XIX as inovações cênicas e infra-estruturais do teatro tiveram prosseguimento. O teatro Booth de Nova York já utilizava os recursos do elevador hidráulico. Os recursos de iluminação também passaram por muitas inovações e experimentações, com o advento da luz a gás. Em 1881, o Savoy Theatre de Londres foi o primeiro a utilizar iluminação elétrica. Os cenários, assim como o figurino, procuravam reproduzir situações históricas com um realismo bastante apurado. As sessões teatrais, em que outrora encenavam-se várias peças novas ou antigas, foram passando a ser utilizadas apenas para a encenação de uma peça. Todas as inovações pelas quais o teatro foi passando exigiram o surgimento da figura do diretor, que trata de todos os estágios artísticos de uma produção. Ao final do século XIX uma série de autores passaram a assumir uma postura de criação bastante diversa da de seus predecessores românticos, visando a arte como veiculo de denúncia da realidade. Escritores como Henrik Ibsen e Emile Zola foram partidários dessa nova tendência, cada qual com sua visão particular. O teatro do século XX caracteriza-se pelo ecletismo e pela grande quebra de antigas tradições. O "design" cênico, a direção teatral, a infra-estrutura e os estilos de interpretação não se vincularam a um único padrão predominante. Entretanto, pode-se dizer que as idéias de Bertolt Brecht foram as que mais influenciaram o teatro moderno . Segundo Brecht dizia, o ator deve manter-se consciente do fato que esta atuando e que jamais pode emprestar sua personalidade ao personagem interpretado. A peça em si, por sua vez, assim como a mensagem social nela contida, deveria ser o supremo objeto de interesse. Para tanto, os espectadores deveriam ser constantemente lembrados que estão vendo uma peça teatral e que, portanto, não identifiquem os personagens como figuras da vida real, pois neste caso a emoção do espectador obscureceria seu senso crítico. Dado o seu temor no caso dos atores mostrarem-se incapazes de desempenhar os papéis com tanta imparcialidade, Brecht utilizou vários recursos que libertariam as encenações de quaisquer ilusões de realidade que poderiam ser criadas nas mentes dos espectadores. A cenografia se dirigia a muitos efeitos não-realísticos, assim como as próprias atividades de mudança de palco podiam ser vistas pelo público. No teatro contemporâneo tanto as tradições realistas como as não-realistas convivem simultaneamente.

Acauã

Nome Vulgar: Acauã
Nome Científico: Herpetotheres cachinans
Nome em Inglês: Laughing Falcon
Hábitat: América do Sul e Central
Características: As águias podem dividir-se em dois grupos básicos: as águias propriamente ditas, cujas pernas (tarsos) são vestidas de penas, e as de pernas nuas. Umas e outras caracterizam-se pela sua força, vista penetrante, mas sobretudo pelo vôo poderoso, que atinge velocidade superior à das outras aves e que pode ser planado em trajetos circulares a grande altitude. Os ninhos são construídos em rochedos a pique ou em altas árvores, mas também, por vezes, em sítios muito baixos, mesmo ao rés da terra. Todos ano os anos voltam ao mesmo ninho, que sucessivamente reforçam, ao ponto de atingirem mais de 1,50 metro. Os filhotes são alimentados durante 4 a 5 meses.

Urubu Rei

Nome Vulgar: Urubu Rei
Nome Científico: Sarcoramphus papa
Nome em Inglês: King Vulture
Hábitat: América Central e do Sul
Características: Iriburubixá para os guaranis, é ave de dorso creme, branca na parte inferior. Tem a cabeça, à parte superior do pescoço e as carúnculas nuas, alaranjadas, avermelhadas ou cinza azuladas. Bico vermelho, pés cinzentos, olhos brancos bordejados de vermelho.

Águia Chilena

Nome Vulgar: Águia Chilena
Nome Científico: Geranoaetus melanoleucus
Nome em Inglês: Grey Eagle-Buzzard
Hábitat: América do Sul
Características: As águias podem dividir-se em dois grupos básicos: as águias propriamente ditas, cujas penas (tarsos) são vestidas de penas, e as de pernas nuas Umas e outras caracterizam-se pela sua força, vista penetrante, mas sobretudo pelo vôo poderoso, que atinge velocidade superior à das outras aves e que pode ser planado em trajetos circulares a grande altitude. Os ninhos são construídos em rochedos a pique ou em altas árvores, mas também, por vezes, em sítios muito baixos, mesmo ao rés da terra. Todos ano os anos voltam ao mesmo ninho, que filhotes são alimentados durante 4 a 5 meses.

Camelo

Ordem: ARTIODACTYLA
Família: CAMELIDAE
Gênero-Espécie: Camelus bactrianus (Linneo, 1758)
Nome Vulgar: CAMELO
Família: Bactrian Camel
Peso: De 450 a 690 Kg. (Walker)
Período de Vida: 45 anos
Maturidade Sexual: Dos 4 aos 5 anos (Walker)
Gestação: De 389 a 406 dias (Kenneth, 1953) Aprox. 13,5 meses
Número de Filhotes: 1 (um) raramente 2
Distribuição Geográfica: ÁSIA: Vive nos tórridos desertos da Ásia central, deserto de Gobi, Mongólia e certas regiões da China perto da fronteira da Mongólia, Lob-nor e no deserto de TaklaMakan (Kashgar).
Hábitos: Diurno e Terrestre
Hábitos Alimentares: Herbívoro
Hábitat: Deserto
Comportamento: Gregário e Sedentário
Clima: Desértico

Dromedário

Ordem: ARTIODACTYLA
Família: CAMELIDAE
Gênero-Espécie: Camelus dromedarius (Linneo, 1758)
Nome Vulgar: DROMEDÁRIO
Família: Dromedary ou Arabian Camel
Peso: Até 500 Kg.
Período de Vida: 40 anos
Maturidade Sexual: de 4 para 5 anos
Gestação: de 315 a 360 dias (Kenneth, 1953) Aprox. 12 meses
Número de Filhotes: 1 (um) Raramente 2
Distribuição Geográfica: ÁFRICA E ÁSIA : Norte da África e Arábia
Hábitos: Diurno e Terrestre
Hábitos Alimentares: Herbívoro
Hábitat: Deserto
Comportamento: Gregário e Sedentário
Clima: Tropical e Desértico

Leão

Ordem: CARNÍVORO 
Família: FELIDAE
Gênero-Espécie: Panthera leo (Linneo, 1758)
Nome Vulgar: LEÃO
Nome em Inglês: Lion. Em língua nativa: SIMBA, NTAMBWE e BABAR-SHER
Peso: Até 250 Kg. Média 181 a 227 (0) 150 a 195 (0)
Período de Vida: 20 anos
Maturidade Sexual: De 3 para 4 anos na fêmea: o macho entre os 2,5 para 3 anos 
Gestação: De 103 a 108 dias (+ - 3,5 meses)
Número de Filhotes: De 1 a 6 (com média de 2 a 4 filhotes)
Dentes: De 30 a 32
Distribuição Geográfica: ÁFRICA E ÁSIA: No continente africano, praticamente do sul do Saara até a Província do Cabo, com exceção das densas florestas pluviais do Congo. Na Índia, acha-se protegido nas florestas de Gir, região de Kathiawar.
Hábitos: Crepuscular, Noturno e Terrestre
Hábitos Alimentares: Carnívoro e Necrófago
Hábitat: Campo, Floresta, Deserto e Mar
Comportamento: Gregário e Sedentário
Clima: Temperado e Tropical

Lobo Guará

Ordem: CARNIVORA
Família: CANIDAE
Gênero-Espécie: Chrysocyon brachyurus (Illiger, 1811)
Nome Vulgar: LOBO GUARÁ
Família: Maned Wolf
Nomes Nativos: Aguaraguazá - Lobo de crina - Aguará-guassú
Peso: 20 a 23 Kg. (Grzimek, 1975) Filhotes: 280 - 350 g. (Diniz & Deutsch, 1977)
Período de Vida: 12 a 15 anos (Silveira, 1968)
Maturidade Sexual: 1 ano (Brady, 1979)
Gestação: 60 a 65 dias (Kleiman, 1976) 65 a 70 dias (Grzimek)
Número de Filhotes: 2 (Walker, 1983) 8 (Zoo de São Paulo)
Distribuição Geográfica: Sudoeste e Centro do Brasil, desde o Piauí até o Rio Grande do Sul e Mato Grosso, estendendo-se para o Nordeste da Argentina e extremidade Leste do Paraguai e Bolívia, o limite Norte parece ser o Rio Parnaíba. No Uruguai está extinto desde o século passado. (IUCN, 1982)
Hábitos: Crepuscular, Noturno e Terrestre
Hábitos Alimentares: Carnívoro, Onívoro, Frugívoro, Insetívoro, Ovívoro e Radicívoro
Hábitat: Campo e Floresta
Comportamento: Solitário, Em par e Sedentário
Clima: Temperado

Gorila

Ordem: PRIMATES
Família: PONGIDAE
Gênero-Espécie: Gorilla gorilla (Vogel, 1961)
Nome Vulgar: GORILA
Família: Gorilla
Nome Nativo: Ingagi
Peso: Até 250 Kg. (Schaller)
Período de Vida: 20 anos em cativeiro (Schaller) Recorde 34 1/2 anos (Philad.Zoo)
Maturidade Sexual: 6 a 10 anos (Schaller, 1963)
Gestação: 266 dias (média) Varia de 251 a 295 dias (Schaller)
Número de Filhotes: 1 (um)
Distribuição Geográfica: ÁFRICA : Vive nas florestas da África ocidental, do sul da Nigéria,Camerões e na República do Congo e a leste até o rio Sanga. (Gorila de Planície). Habita a República do Congo estendendo-se ao norte até a linha do Equador e a oeste do lago Tanganyka, até Uganda (Gorila de montanha)
Hábitos: Diurno, Arborícola e Terrestre
Hábitos Alimentares: Herbívoro, Onívoro, Frugívoro, Insetívoro e Radicívoro
Hábitat: Floresta e Montanha
Comportamento: Gregário e Sedentário
Clima:Temperado e Tropical

Anta Malaia

Ordem: PERISSODACTYLA
Família: TAPIRIDAE
Gênero-Espécie: Tapirus indicus (Desmarest, 1819)
Nome Vulgar: TAPIR MALAIO ou ANTA MALAIA
Família: Malayan Tapir
Peso: 300 Kg.
Período de Vida: 30 anos (wALKER)
Gestação: 392 dias (Scneider, 1936) Aprox. 13 meses
Número de Filhotes: 1 (um) Raramente 2
Distribuição Geográfica: ÁSIA: Habita desde o norte de Sumatra, por toda a Península Malaia, até as fronteiras de Burma e Tailândia.
Hábitos: Diurno, Noturno, Terrestre e Aquático
Hábitos Alimentares: Herbívoro, Frugívoro e Radicívoro
Hábitat: Floresta, Pântano, e Rio
Comportamento: Solitário e Sedentário
Clima: Tropical

Tachã

Nome Vulgar: Tachã 
Nome Científico: Chauna torquata
Nome em Inglês: Southern Screamer
Hábitat: América do Sul
Características: O porte aristocrático, andar comedido e a faixa negra do pescoço dão-lhe ar de dama antiga. Seu ninho, para postura de até 9 ovos, chega a ter 1.50 metros de altura e 1 metro de diâmetro.

Suricata

Ordem: CARNIVORA
Família: VIVERRIDAE
Gênero-Espécie: Suricata suricatta (Erxleben, 1777) 
Nome Vulgar: SURICATA
Família: Grey-Meerkat ou Suricate ou Slender-Tailed Meerkat
Nome Nativo: Letototo (Transvaal)
Peso: 600 a 960 g
Período de Vida: Em cativeiro: 8 anos, 6 meses 29 dias (Crandall) 
Gestação: 70 a 77 dias (J.Dorst)
Número de Filhotes: 2 a 4 (Os filhotes nascem com as orelhas fechadas)
Distribuição Geográfica: ÁFRICA: Vive na África do Sul, abaixo do rio Orange.
Hábitos: Diurno e Terrestre
Hábitos Alimentares: Carnívoro, Onívoro, Insetívoro, Radicívoro e Ofiófago
Hábitat: Campo e Deserto
Comportamento: Gregário e Sedentário
Clima: Temperado e Desértico

Rinoceronte Indiano

Ordem: PERISSODACTYLA
Família: RHINOCEROTIDAE
Gênero-Espécie: Rhinoceros unicornis (Linneo, 1758)
Nome Vulgar: RINOCERONTE INDIANO
Família: Great Indian Rhinoceros
Nomes Nativos: Badak Rava - Badak Sambu
Peso: 2 Toneladas (Crandall/Grzimek)
Período de Vida: 50 anos (Walker)
Maturidade Sexual: 7 a 9 anos aos 3 anos (Grzimek)
Gestação: 462 a 489 dias (Grzimek) Aprox. 15 1/2 a 16 meses
Número de Filhotes: 1 (um) Nasce pesando aproximadamente 65 Kg.
Distribuição Geográfica: ÁSIA: Antigamente o Rinoceronte indiano era encontrado de Kashimir até a Indochina. Atualmente só é encontrado nas Reservas de Assan, Bengala e Nepal.
Hábitos: Diurno e Terrestre
Hábitos Alimentares: Herbívoro
Hábitat: Campo e Pântano
Comportamento: Solitário e Sedentário
Clima: Temperado

Jacu-guaçu

Nome Vulgar: Jacu-guaçu
Nome Científico: Peneloped jacquaçu
Nome em Inglês: Jarictic Hurnbills Penelopides
Família: Cracidae
Estatura: 74 cm de comprimento
Região: Brasil Meridional

Flamingo Vermelho

Nome Vulgar: Flamingo Vermelho
Nome Científico: Phoenicopterus ruber
Nome em Inglês: Caribbean Flamingo
Hábitat: América do Sul e Central
Características : Os Flamingos medem cerca de 1,50 metro de altura. As pernas e o pescoço são compridos e delgados; o bico é grosso e recurvado. Os Flamingos vivem em bandos e alimentam-se de plantas aquáticas e de moluscos. Embora tenham os hábitos típicos das aves pernaltas e passeiem dentro de águas pouco profundas, também nadam perfeitamente. Os ninhos são montes circulares de lama, situados à beira de água.

Flamingo

Nome Vulgar: Flamingo
Nome Científico: Phoenicopterus chilensis
Nome em Inglês: Chilean Flamingo
Hábitat: América do Sul
Características : Os Flamingos medem cerca de 1,50 metro de altura. As pernas e o pescoço são compridos e delgados; o bico é grosso e recurvado. Os Flamingos vivem em bandos e alimentam-se de plantas aquáticas e de moluscos. Embora tenham os hábitos típicos das aves pernaltas e passeiem dentro de águas pouco profundas, também nadam perfeitamente. Os ninhos são montes circulares de lama, situados à beira de água.

Grou Sarus

Nome Vulgar: Grou Sarus
Nome Científico: Grus antigone
Nome em Inglês: Sarus Crane
Hábitat: Ásia

Grou Demoisele

Nome Vulgar: Grou Demoisele
Nome Científico: Anthropoides virgo
Nome em Inglês: Demoisele Crane
Hábitat: Europa e Ásia

Serval

Ordem: CARNIVORA 
Família: FELIDAE
Gênero-Espécie: "Felis serval" (Schreber, 1776)
Nome Vulgar: SERVAL
Família: Serval ou African Leopard cat
Nomes Nativos: "Mondo" (Swahili)
Peso: Até 20 Kg.
Período de Vida: Em cativeiro 8 anos, 6 meses e 13 dias (Zoological Gardens of London)
Gestação: 68 a 74 dias (O.G. Jones)
Número de Filhotes: 1 a 3 (Raramente mais que 5)
Distribuição Geográfica: ÁFRICA: Distribui-se praticamente por toda a África, do Saara até o sul, com exceção das zonas florestadas do Congo, Costa do Marfim, Serra Leoa etc.
Hábitos: Diurno, Crepuscular, Noturno, Arborícola e Terrestre
Hábitos Alimentares: Carnívoro
Hábitat: Campo, Floresta e Montanha
Comportamento: Solitário, em par e sedentário
Clima: Temperado e Tropical

Suçuarana

Ordem: CARNÍVORA
Família: FELIDAE
Gênero-Espécie: Felis concolor (Linneo, 1771)
Nome Vulgar: SUÇUARANA ou ONÇA-PARDA
Família: Mountain lion ou Cougar
Nomes Nativos: Suaçú-arana (cor de veado) - Yaguapita (Tupi-guarani) - Puma -Mitzli (México) - Pagi (Chile) - Ingronga (Índios Osage) - Yutin (apaches)
Peso: Até 100 Kg. Recorde: Puma morto por T. Roosevelt em 1901 (Colorado) pesava 102,83 Kg.
Período de Vida: 12 anos (Recorde 19 anos - Philadelphia Z.G.)
Maturidade Sexual: De 2 para 3 anos 
Gestação: De 90 a 96 dias (Fuller, 1832)
Número de Filhotes: De 1 a 4 
Distribuição Geográfica: AMÉRICA DO NORTE, AMÉRICA DO SUL E AMÉRICA CENTRAL : É encontrado desde o paralelo 50, latitude Norte (da costa do Pacífico ao Atlântico) passando por toda a América Central, América do Sul até o estreito de Magalhães.
Hábitos: Crepuscular, Noturno, Arborícola e Terrestre
Hábitos Alimentares: Carnívoro e Ictiófago
Hábitat: Campo, Floresta e Montanha
Comportamento: Solitário, Em par e Sedentário
Clima: Temperado e Tropical

Lince

Ordem: CARNIVORA
Família: FELIDAE
Gênero-Espécie: Felis lynx (Linneo, 1758)
Nome Vulgar: LINCE COMUM
Família: Northern Lynx
Peso: De 5 a 11 Kg. (Walker)
Período de Vida: 15/20 anos (Grandall)
Maturidade Sexual: 33 meses (2 anos e 9 meses) 21 meses (1 ano e 9 meses)
Gestação: 67 a 74 dias (Grzimek 63 dias (Asdell, 1946))
Número de Filhotes: 1 a 4 (Normalmente 2)
Distribuição Geográfica: EUROPA - ÁSIA: Habita as montanhas da Península Ibérica, Escandinávia, Polônia e Rússia, vive nos Bálcãs e na região montanhosa do norte da Ásia.
Hábitos: Noturno, Arborícola e Terrestre
Hábitos Alimentares: Carnívoro
Hábitat: Floresta, Montanha, Tundra e Caverna
Comportamento: Solitário e Sedentário
Clima: Ártico e Temperado

Tapiridae

Ordem: PERISSODACTYLA
Família: TAPIRIDAE
Gênero-Espécie: Tapirus terrestris (Linneo, 1766)
Nome Vulgar: ANTA ou TAPIR SUL-AMERICANO
Família: South American Tapir
Nomes Nativos: Tapira-caaiura - Tapira-caapora (Boi do mato) Mborebi (Tupi) Mborepirape (vereda aberta pela anta na mata)
Peso: 170 Kg. a 200 Kg.
Período de Vida: 20 anos (Crandall) Recorde: 27 anos, 3 meses, 15 dias (T.H. Reed)
Maturidade Sexual: 3 a 4 anos (Grzimek)
Gestação: 390 a 400 dias (walker) Aprox. 13 meses
Número de Filhotes: 1 (raramente 2)
Distribuição Geográfica: AMÉRICA DO SUL: Habita a faixa tropical da A. do Sul, que vai do norte da Argentina até ao nordeste da Colômbia
Hábitos: Diurno, Noturno, Terrestre e Aquático
Hábitos Alimentares: Herbívoro, Frugívoro e Radicívoro
Hábitat: Floresta, Pântano, Lago e Rio
Comportamento: Solitário e Sedentário
Clima: Temperado e Tropical

Jaguatirica

Nome Vulgar: Jaguatirica
Nome Científico: Felis pardalis
Nome em Inglês: Ocelot
Hábitat: Florestas
Vida: Até 20 anos
Gestação: 70 dias
Peso: Até 15 Kg
Região: América do Norte e Central

Leopardo

Ordem: CARNIVORA
Família: FELIDAE
Gênero-Espécie: Panthera pardus (Linneo, 1758)
Nome Vulgar: LEOPARDO
Família: Leopard
Nomes Nativos: Chui - Tendwa - Nkashama
Peso: Até 90 Kg. (Walker)
Período de Vida: 17 anos - Recorde em cativeiro: 21 anos (Mysore Zoological Gardens)
Maturidade Sexual: De 2 para 3 anos (Grzimek)
Gestação: De 90 a 105 dias (Grzimek)
Número de Filhotes: 1 a 3 
Distribuição Geográfica: ÁFRICA e ÁSIA: Na África, habita praticamente todo o continente, desde o sul do deserto de Saara até a Província do Cabo: Na Ásia habita a Ásia menor, Afeganistão, Irã, Índia, China, Coréia, Manchúria, a região de Amur-Ussuri, as ilhas de Ceilão e Java.
Hábitos: Crepuscular e Noturno
Hábitos Alimentares: Carnívoro
Hábitat: Campo, Floresta, Montanha e Caverna
Comportamento: Solitário, Em par e Sedentário
Clima: Temperado e Tropical

Racoon

Nome Vulgar: Racoon
Nome Científico: Procyon lotor
Nome em Inglês: Common Racoon
Hábitat: Florestas próximas da água
Vida: 20 anos
Gestação: 63 dias
Peso: Até 8 Kg
Região: América do Norte e Central

Mão Pelada

Ordem: CARNIVORA
Família: PROCYONIDAE
Gênero-Espécie: Procyon cancrivorus (Cuvier, 1798)
Nome Vulgar: MÃO PELADA ou GUAXINIM
Família: Crab-eating Racoon
Nomes Nativos: Yaguaracambé, Jaguacambé, Aguará Popé, Mayuato (Quichua)
Osito Lavador (Argentina)
Peso: Até 22 Kg. (Walker)
Período de Vida: Em cativeiro: 15 anos, 10 meses 5 dias (Z.G. of London)
Gestação: 63/64 dias (Asdell, 1946)
Número de Filhotes: 1 a 7 (Normalmente 2 a 4 (Grzimek)
Distribuição Geográfica: AMÉRICA CENTRAL e AMÉRICA DO SUL: Vive desde o Panamá até o norte da Argentina e Uruguai.

Cágado

Nome Vulgar: Cágado Cabeçudo
Nome Científico: Phrynops vanderhaegei
Nome em Inglês: Toad-Headed Turtle
Hábitat: Rios e Lagos do Brasil, Paraguai e Argentina

Jacaré Coroa

Nome Vulgar: Jacaré Coroa
Nome Científico: Paleosuchus palpebrosus
Nome em Inglês: Dwarf Caiman
Hábitat: América do Sul
Características: Os crocodilos e aligátores adaptaram-se a uma vida semiaquática. Quando repousam em terra, parecem mais troncos de árvores abatidas.Quando repousam na água, os crocodilos mal se distinguem, porque apenas as narinas e os olhos sobressaem da longa cabeça pontiaguda, além de uma parte do dorso. Os ovos, medindo aproximadamente o dobro dos ovos de galinha, têm casca dura. Uma postura pode ser constituída por 20 a 90 ovos. Muitas espécies hibernam durante a estação fria, mas pelo contrário, certas espécies tropicais passam ao estado de sono estival, quando na estação quente, os lagos estão secos. A maior espécie de crocodilos é o Crocodylus porosus, de crista dupla, único que penetra na água do mar. Diz-se que pode atingir 10 metros. Outros, como Jacaretinga palpebrosus, o jacaré-coroa do Brasil, não chegam a atingir 2 metros de comprimento.Gavialis gangeticus, o Gavial de Ganges e Tomistoma schlezelii, o falso-gavial, são crocodilos que possuem longo focinho afilado e grandes dentes acerados que se intercalam, isto é, os da maxila inferior encaixam-se entre os da maxila superior. Comem peixes, e o caráter particular da dentadura é uma adaptação a este tipo alimentar.

Jacaré de Papo Amarelo

Ordem: CROCODYLIA
Família: ALLIGATORIDAE
Gênero-Espécie: Caiman latirostris (Daudin, 1802)
Nome Vulgar: JACARÉ DE PAPO AMARELO ou URURAU
Família: Broad nosed Caiman
Peso: 50 a 70 Kg.
Período de Vida: 25 anos
Maturidade Sexual: 08 a 10 anos
Gestação: Incubação : 60 a 90 dias
Número de Filhotes: Ovos 20 a 40
Distribuição Geográfica: AMÉRICA DO SUL: Brasil e Paraguai - Ocorre no litoral do Rio Grande do Norte ao Rio Grande do Sul e nas bacias dos rios São Francisco, Doce, Paraíba, Paraná e Paraguai (Chaco).
Hábitos: Diurno, Noturno, Terrestre e Aquático
Hábitos Alimentares: Carnívoro, Ictiófago e Necrófago
Hábitat: Pântano, Lago e Rio
Comportamento: Gregário e Sedentário
Clima: Temperado e Tropical

Tartaruga de Ouvido Vermelho

Nome Vulgar: Tartaruga de Ouvido Vermelho
Nome Científico: Trachemys scripta elegans
Nome em Inglês: Red-Eared Slider Turtle
Hábitat: Rios e Lagos do Leste dos EUA

Tracajá

Nome Vulgar: Tracajá
Nome Científico: Podocnemis unifilis
Nome em Inglês: Yellow Sportted Amazon Turtle
Hábitat: Norte da América do Sul

Cágado Cabeçudo

Nome Vulgar: Cágado Cabeçudo
Nome Científico: Phrynops vanderhaegei
Nome em Inglês: Toad-Headed Turtle
Hábitat: Rios e Lagos do Brasil, Paraguai e Argentina

Rinoceronte Branco

Ordem: PERISSODACTYLA
Família: RHINOCEROTIDAE
Gênero-Espécie: Ceratotherium simum (Burchell, 1817)
Nome Vulgar: RINOCERONTE BRANCO
Família: White rhinoceros ou Square - lipped Rhinoceros
Peso: até 5 toneladas
Período de Vida: 45 anos (Grandall, 1964)
Maturidade Sexual: De 4 para 5 anos (Walker)
Gestação: De 510 a 540 dias (17 a 18 meses (Walker)
Número de Filhotes: 1 (um)
Distribuição Geográfica: ÁFRICA: No sul do continente, Zululândia (Reservas) e no Parque Kruger, onde foi introduzido. Ao norte: sul do Sudão, Uganda e sul do Congo.
Hábitos: Diurno e Terrestre
Hábitos Alimentares: Herbívoro
Hábitat: Campo
Comportamento: Gregário e Sedentário
Clima: Temperado e Tropical

Jaguar

Ordem: CARNIVORA
Família: FELIDAE
Gênero-Espécie: Panthera onça (Fitzinger, 1869)
Nome Vulgar: JAGUAR ou ONÇA-PINTADA
Família: Jaguar
NOMES NATIVOS: Cangussú, Jaguareté, Jaguara-pichuna, (onça preta), Yaguara, Yahurá, Yaui, Zauat, Uturuncu e Nahuel
Peso: Até 136 Kg. (Walker) 158 Kg. (Crandall)
Período de Vida: 20 anos Recorde em cativeiro: 22 anos, 4 meses, 25 dias (Z.G. Rotterd)
Maturidade Sexual: 3 anos (Crandall)
Gestação: De 93 a 110 dias (Asdell, 1946)
Número de Filhotes: De 2 a 3 (Cabrera)
Distribuição Geográfica: AMÉRICA DO NORTE - AMÉRICA CENTRAL - AMÉRICA DO SUL: Habita a parte sul dos Estados Unidos que limita com o México até Chaco, Missiones e Patagônia).
Hábitos: Crepuscular, Noturno e Terrestre
Hábitos Alimentares: Carnívoro, Ictiófago e Necrófago
Hábitat: Campo, Floresta, Lago e Rio
Comportamento: Solitário, Migratório e Sedentário
Clima: Temperado e Tropical

Galo da Serra Andino

Nome Vulgar: Galo da Serra Andino
Nome Científico: Rupicola peruviana
Nome em Inglês: Andeon Cock of the Rock
Hábitat: Andes da América do Sul
CARACTERÍSTICAS : Ave com um canto peculiar, o galo da serra ocorre na região amazônica. Alimentam-se de frutos, insetos,moluscos e lagartos

Teiú

Nome Vulgar: Teiú
Nome Científico: Tupinambis teguixim
Família: Teiidae
Ordem: Squamata
Alimentação: Pequenos mamíferos, pássaros e seus ovos, répteis, anfíbio, insetos, vermes e crustáceos.
Estatura: 1 m de comprimento
Região: Sul do Amazonas até Norte da Argentina

Lontra

Ordem: CARNIVORA
Família: MUSTELIDAE
Gênero-Espécie: Luctra platensis (Waterhouse, 1838)
Nome Vulgar: LONTRA
Família: South American Otter
Peso: Até 14 Kg. (Walker)
Período de Vida: 19 anos (Grzimek)
Maturidade Sexual: 2 anos (Liers, 1951)
Número de Filhotes: 2 a 3 (Cabrera)
Distribuição Geográfica: AMÉRICA DO SUL: Habita os rios sub-tropicais da Argentina a partir do Rio da Prata, Uruguai, Paraguai e sul do Brasil, chegando ao norte até Mato Grosso.
Hábitos: Diurno, Noturno, Terrestre e Aquático
Hábitos Alimentares: Carnívoro e Ictiófago
Hábitat: Floresta, Pântano, Lago e Rio
Comportamento: Gregário, Em par e Sedentário
Clima: Temperado

Arara Azul

Nome Vulgar: Arara Azul
Nome Científico: Anodortrynchus hyacinthinus
Nome em Inglês: Hyacinthine Macaw
Hábitat: América do Sul
CARACTERÍSTICAS: Ave azul com faixa amarela ao redor dos olhos, com comprimento total de 1 metro aproximadamente. É o maior dos psitacídeos e é encontrada no rio Tapajós, até Mato Grosso e Bahia.

Arara Militar

Nome Vulgar: Arara Militar
Nome Científico: Ara Militaris
Nome em Inglês: Military Macaw
Hábitat: América do Sul

Arara Canindé

Nome Vulgar: Arara Canindé 
Nome Científico: Ara Ararauna
Nome em Inglês: Blue and Yellow Macaw
Hábitat: América do Sul
CARACTERÍSTICAS: Quase toda verde claro e azul na face dorsal, é amarela na ventral, atingindo aproximadamente 1 metro de comprimento. No Brasil, chega até São Paulo.

Arara Piranga

Nome Vulgar: Arara Piranga
Nome Científico: Ara Macao
Nome em Inglês: Scarlet Macaw
Hábitat: América do Sul
Nome Vulgar: Arara Azul
Nome Científico: Anodortrynchus hyacinthinus
Nome em Inglês: Hyacinthine Macaw
Hábitat: América do Sul
CARACTERÍSTICAS: Ave azul com faixa amarela ao redor dos olhos, com comprimento total de 1 metro aproximadamente. É o maior dos psitacídeos e é encontrada no rio Tapajós, até Mato Grosso e Bahia.

Arara Vermelha

Nome Vulgar: Arara Vermelha
Nome Científico: Ara Chioroptera
Nome em Inglês: Red and Green Macaw
Hábitat: América do Sul
CARACTERÍSTICAS: De cor escarlate, com uropígio, penas da cauda e asa azuis. Chega a 1 metro de comprimento e é do Amazonas chegando até o norte de Mato Grosso.

Pavão Branco

Nome Vulgar: Pavão Branco
Nome Científico: Pavo cristatus (albino)
Nome em Inglês: White Peafowl
Hábitat: Ásia

Sucuri Amarela

Nome Vulgar: Sucuri Amarela
Nome Científico: Anaconda
Nome em Inglês: Anaconda
Hábitat: Rios, Lagos e suas vizinhanças no centro da América do Sul
Características : É uma das maiores cobras do mundo, Ocorre basicamente na região norte e central do Brasil, sempre em regiões úmidas, abeira de rios e lagos.

Tucano Toco

Nome Vulgar: Tucano Toco
Nome Científico: Ramphastos toco
Nome em Inglês: Toco Toucan
Hábitat: América do Sul

Tucano de Bico Preto

Nome Vulgar: Tucano de Bico Preto
Nome Científico: Ranphastos vitellinus
Nome em Inglês: Channel-Billed Toucan
Hábitat: América do Sul
CARACTERÍSTICAS DOS RANFASTÍDEOS: "Tucanos e Araçaris, abundantes no Brasil, em espécie e número, têm bico leve, forte, com inúmeras fibras ósseas, que se entrecruzam em esponja na caixa córnea da bicanca. Com os pés - de dois dedos para a frente e dois dedos para trás - vivem em bandos e juntam-se em fruteiras, na hora do repasto. Ao dormir, dobram a cauda para cima das costas e enfiam a cabeça sob a asa.Apesar de frugívoros (usam o bico para segurar frutos e lançá-los à goela), comem também alimento animal. Bem menores, os araçaris nidificam em ocos de árvores."

Araçari Banana

Nome Vulgar: Araçari Banana 
Nome Científico: Baillonius bailloni
Nome em Inglês: Saffron Toucanet
Hábitat: Sudoeste do Brasil

CARACTERÍSTICAS DOS RANFASTÍDEOS: "Tucanos e Araçaris, abundantes no Brasil, em espécie e número, têm bico leve, forte, com inúmeras fibras ósseas, que se entrecruzam em esponja na caixa córnea da bicanca. Com os pés - de dois dedos para a frente e dois dedos para trás - vivem em bandos e juntam-se em fruteiras, na hora do repasto. Ao dormir, dobram a cauda para cima das costas e enfiam a cabeça sob a asa.Apesar de frugívoros (usam o bico para segurar frutos e lançá-los à goela), comem também alimento animal. Bem menores, os araçaris nidificam em ocos de árvores."

Calau

Nome Vulgar: Calau
Nome Científico: Bucorvus abyssinicus
Nome em Inglês: Ground Hornbill
Hábitat: África
Características: Vive essencialmente nas grandes planícies da Abissínia, Egito, Sudão e Gâmbia, alimentando-se de animais, tais como répteis, atacando mesmo as serpentes. Na África Portuguesa, os calaus grandes são conhecidos por "perus-do-mato" e, na Guiné, designadamente, por "almas-de-biafada", nome que está ligado a uma lenda indígena.

Tucano do Peito Branco

Nome Vulgar: Tucano do Peito Branco
Nome Científico: Ramphastos tucanus
Nome em Inglês: Cuvier's Toucan
Hábitat: América do Sul
CARACTERÍSTICAS DOS RANFASTÍDEOS: "Tucanos e Araçaris, abundantes no Brasil, em espécie e número, têm bico leve, forte, com inúmeras fibras ósseas, que se entrecruzam em esponja na caixa córnea da bicanca. Com os pés - de dois dedos para a frente e dois dedos para trás - vivem em bandos e juntam-se em fruteiras, na hora do repasto. Ao dormir, dobram a cauda para cima das costas e enfiam a cabeça sob a asa. Apesar de frugívoros (usam o bico para segurar frutos e lançá-los à goela), comem também alimento animal. Bem menores, os araçaris nidificam em ocos de árvores." Tem a face superior negra, rabadilha amarelo forte, bico vermelho e base e cume amarelo.

Tucano de Bico Verde

Nome Vulgar: Tucano de Bico Verde
Nome Científico: Ramphastos Dicolorus
Nome em Inglês: Red-Breasted Toucan
Hábitat: América do Sul
CARACTERÍSTICAS DOS RANFASTÍDEOS: "Tucanos e Araçaris, abundantes no Brasil, em espécie e número, têm bico leve, forte, com inúmeras fibras ósseas, que se entrecruzam em esponja na caixa córnea da bicanca. Com os pés - de dois dedos para a frente e dois dedos para trás - vivem em bandos e juntam-se em fruteiras, na hora do repasto. Ao dormir, dobram a cauda para cima das costas e enfiam a cabeça sob a asa.Apesar de frugívoros (usam o bico para segurar frutos e lançá-los à goela), comem também alimento animal. Bem menores, os araçaris nidificam em ocos de árvores." É preto com pescoço amarelo e peito e crisso vermelhos.

Papagaio Cara-roxa

Nome Vulgar: Papagaio Cara-roxa
Nome Científico: Amazona brasiliensis
Nome em Inglês: Blue Cheeked Parrot
Hábitat: Paraná e São Paulo (Brasil)

Ararajuba

Nome Vulgar: Ararajuba
Nome Científico: Aratinga guarouba
Nome em Inglês: Golden ParaKeet
Hábitat: Pará e Maranhão (Brasil)

Urso Pardo

Ordem: CARNÍVORA
Família: URSIDAE
Gênero-Espécie: Ursus arctos (Linneo, 1758)
Nome Vulgar: URSO PARDO
Família: Brown Bear
Peso: De 700 a 780 Kg.
Período de Vida: 34 anos
Maturidade Sexual: 3 anos
Gestação: De 180 a 250 dias (de 6 a 8 meses e 10 dias)
Número de Filhotes: 1 a 3
Distribuição Geográfica: AMÉRICA DO NORTE - EUROPA - ÁFRICA - ÁSIA: O Urso Pardo é encontrado sempre no hemisfério norte. Na América do Norte e Canada: Península do Alasca, Ilhas Afognak, Montague, Admiralty e Kodiak. Do norte do México até o Canadá.
Hábitos: Diurno e Terrestre
Hábitos Alimentares: Carnívoro, Onívoro, Frugívoro, Insetívoro, Ictiófago e Necrófago.
Hábitat: Floresta, Montanha, Caverna, Lago e Rio
Comportamento: Solitário e Sedentário
Clima: Ártico e Temperado

Guepardo

Nome Vulgar: Guepardo
Nome Científico: Acinonyx jubatus
Nome em Inglês: Cheetah
Hábitat: Campos Abertos
Vida: 19 anos
Gestação: 90 a 95 dias
Peso: Até 65 Kg
Região: África

Veado Mateiro

Ordem: ARTIODACTYLA
Família: CERVIDAE
Gênero-Espécie: "Mazama americanas" (Erxleben, 1777)
Nome Vulgar: VEADO MATEIRO, VEADO PARDO, GUATAPARÁ ou GUAÇÚ-PITA
Família: Red Brocket Deer
Nomes Nativos: "Suassupita" - "Guatapará" - "Guassú-pará" 
Peso: Até 25 Kg.
Período de Vida: 10 a 15 anos Em cativeiro: 9 anos, 5 meses e 13 dias (Grandell)
Gestação: 217 dias (Kenneth, 1953)
Número de Filhotes: 1 (um), raramente 2
Distribuição Geográfica: AMÉRICA DO SUL: Guianas, Venezuela, Colômbia, Equador, e no Brasil, desde a margem direita do Amazonas até o Rio Grande do Sul e no norte da Argentina.
Hábitos: Diurno, Crepuscular, Noturno e Terrestre
Hábitos Alimentares: Herbívoro
Hábitat: Floresta
Comportamento: Sedentário
Clima: Temperado e Tropical

Jabuti Grande

Nome Vulgar: Jabuti Gigante
Nome Científico: Geochelone gigantea
Nome em Inglês: Aldabran Giant Tortoise
Hábitat: Campos Abertos
Vida: 80 anos
Gestação: Ovíparo de 4 a 14 ovos
Peso: 250 Kg
Região: Atol de Aldabra/ Oceano Índico

Canguru Cinzento

Ordem: MARSUPIALIA
Família: MACROPODIDAE
Gênero-Espécie: Macropus giganteus (Zimmermann, 1777)
Nome Vulgar: CANGURU CINZENTO
Família: Grey Kangaroo
Peso: Até 70 Kg.
Período de Vida: 15 anos (Lee Souef-Taronga Park Zoo.)
Maturidade Sexual: 2 anos (Walker)
Gestação: 30 a 40 dias
Número de Filhotes: 1 (um) Gêmeos ocorrem ocasionalmente (Marlow)
Distribuição Geográfica: AUSTRÁLIA: Vive no interior do Distrito de Cape York e ao sul até os Distritos de Laura e Cairns, praticamente em toda a Austrália oriental, em uma linha que passa por Georgetown, Longreach e Wanaaring.
Hábitos: Diurno, Crepuscular e Terrestre
Hábitos Alimentares: Herbívoro 
Hábitat: Campo e Floresta 
Comportamento: Gregário e Sedentário
Clima: Temperado

Zebra de Grevy

Ordem: PERISSODACTYLA
Família: EQUIDAE
Gênero-Espécie: Equus grevyi (Oustalet, 1882)
Nome Vulgar: ZEBRA DE GREVY
Família: Grevy's zebra
Peso: Até 350 Kg.
Período de Vida: 28 anos (Walker)
Gestação: 390 dias (13 meses)
Número de Filhotes: 1 (um)
Distribuição Geográfica: ÁFRICA: Vai da Somália, Etiópia e do Sudão Meridional até ao Quênia setentrional.
Hábitos: Diurno e Terrestre
Hábitos Alimentares: Herbívoro
Hábitat: Campo
Comportamento: Gregário e Sedentário
Clima: Temperado e Tropical

Orix

Ordem: ARTIODACTYLA
Família: BOVIDAE
Gênero-Espécie: "Oryx gazella" (Linneo, 1758)
Nome Vulgar: ORIX
Família: South Áfrican Oryx ou Gemsbok (Cape Oryx)
Peso: 207 a 213 Kg.
Período de Vida: 15 a 20 anos Em cativeiro: 18 anos, 1 mês e 7 dias (Philadelphia Z.G.)
Maturidade Sexual: 24 meses
Gestação: 270 a 290 dias
Número de Filhotes: 1 (um)
Distribuição Geográfica: ÁFRICA: Sudoeste africano - Kalahari (Gemsbok National Park), deserto do Kalahari, Bostwane, Angola meridional, Rodésia ocidental.
Hábitos: Diurno e Terrestre
Hábitos Alimentares: Herbívoro, Frugívoro e Radicívoro
Hábitat: Campo e Deserto
Comportamento: Gregário e Sedentário
Clima: Temperado e Desértico

Cervo Nobre

Ordem: ARTIODACTYLA
Família: CERVIDAE
Gênero-Espécie: Cervus elaphus (Linneo, 1758)
Nome Vulgar: CERVO NOBRE, CERVO COMUM, CERVO VERMELHO
Família: Red Deer - Wapiti - Elk
Peso: Até 340 Kg. (Grzimek)
Período de Vida: 22 anos (Walker)
Maturidade Sexual: 3 anos
Gestação: 225 a 246 dias (Kenneth, 1953)
Número de Filhotes: 1 (um) Raramente 2
Distribuição Geográfica: EUROPA, ÁFRICA e ÁSIA: Habita quase toda a Europa, desde as ilhas Britânicas até a Rússia na Ásia sua distribuição chega até as escarpas meridionais do Himalaia, ao sul e até a Manchúria e a Sibéria oriental, a leste na África do Norte pode ser encontrado na Argélia e Tunísia.
Hábitos: Diurno, Noturno e Terrestre
Hábitos Alimentares: Herbívoro
Hábitat: Floresta e Montanha
Comportamento: Gregário, Migratório e Sedentário
Clima: Ártico e Temperado

Aoudad

Nome Vulgar: Aoudad
Nome Científico: Ammotragus lervia
Nome em Inglês: Barbary Sheep
Hábitat: Deserto
Vida: 20 anos
Gestação: 154 a 161 dias
Peso: até 145 Kg
Região: Egito e Sudão

Lhama

Ordem: ARTIODACTYLA
Família: CAMELIDAE
Gênero-Espécie: Lama glama Lama quanicoe qlama (Linneo, 1758)
Nome Vulgar: LHAMA
Família: Lhama
Peso: Até 140 Kg.
Período de Vida: 20 anos (Walker)
Maturidade Sexual: 22 1/2 anos (Cabrera)
Gestação: 330 dias ou 11 meses (Cabrera)
Número de Filhotes: 1 (um)
Distribuição Geográfica: AMÉRICA DO SUL: Habita o Peru, desde Huanuco até parte a ocidental da Bolívia e no extremo noroeste da Argentina até Catamarca, não passando ao sul do paralelo 27 de latitude.
Hábitos: Diurno e Terrestre
Hábitos Alimentares: Herbívoro
Hábitat: Campo e Montanha
Comportamento: Gregário e Sedentário
Clima: Temperado e Desértico

Porco Espinho

Ordem: RODENIA
Família: HYSTRICIDAE
Gênero-Espécie: Hystrix sp.
Nome Vulgar: PORCO ESPINHO
Família: Porcupine
Nome em Kiswahili: Nungu
Peso: até 15 Kg. 
Período de Vida: 20 anos (Walker) Em cativeiro: 20 anos, 4 meses, 14 dias (Z.G.London) 
Gestação: 63/112 dias (Asdell, 1946) - 120 dias (Lagraulet) 42/49 dias (Labuschagne
Número de Filhotes: 1 a 4
Distribuição Geográfica: EUROPA - ÁFRICA - ÁSIA: Os histricídeos ocorrem na Europa meridional, em toda a África, com exceção de Madagascar, e na Ásia Meridional e ocidental.
Hábitos: Noturno e Terrestre
Hábitos Alimentares: Herbívoro, Onívoro, Frugívoro, Radicívoro e Necrófago
Hábitat: Floresta
Comportamento: Solitário, Em par e Sedentário
Clima: Temperado e Tropical

Lebre da Patagônia

Nome Vulgar: Lebre da Patagônia
Nome Científico: Dolichotis patagonun
Hábitat: Campo
Vida: 5 anos
Gestação: 58 dias
Cria: 1 a 3 
Hábitos: Diurno, Herbívoro, Gregário e Sedentário
Peso: 9 a 16 Kg
Região: Argentina e Patagônia

Tamanduá Bandeira

Ordem: EDENTATA
Família: MYRMECOPHAGIDAE
Gênero-Espécie: Myrmecophaga tridactyla
Nome Vulgar: TAMANDUÁ BANDEIRA
Família: Giant Anteator
Nomes Nativos: Tamanduá-açu - Yurumí - Yaquí
Peso: Até 30 Kg.
Período de Vida: 15 anos - 19 anos, 5 meses, 1 dia (recorde) Z.G. of Cincinnati (Ohio)
Gestação: 190 dias (Asdell, 1946) 6 meses e 10 dias
Número de Filhotes: 1 (um) (Asdell, 1946)
Distribuição Geográfica: AMÉRICA CENTRAL e AMÉRICA DO SUL: Toda a América Central e na América do Sul, da Venezuela e Guinas até o norte da Argentina e Paraguai.
Hábitos: Diurno e Terrestre
Hábitos Alimentares: Insetívoro e Mirmecófago
Hábitat: Campo
Comportamento: Solitário, Em par e Sedentário
Clima: Temperado e Tropical

Furão

Nome Vulgar: Furão
Nome Científico: Grison vittatus
Nome em Inglês: Grison
Hábitat: Campos e Florestas
Vida: Até 10 anos
Gestação: 40 a 65 dias 
Peso: Até 3 Kg
Região: América Central e do Sul

Elefante Asiático

Ordem: PROBOSCIDEA
Família: ELEPHANTIDAE
Gênero-Espécie: Elephas maximus (Linneo 1758)
Nome Vulgar: ELEFANTE ASIÁTICO
Família: Indian Elephant
Nome em língua nativa: Gadjah
Peso: Até 5 toneladas (Walker)
Período de Vida: 50 anos
Maturidade Sexual: Entre os 8 e 12 anos (Walker)
Gestação: 607 a 641 dias (Walker) De 20 meses e 7 dias a 21 meses e 11 dias
Número de Filhotes: 1 e não raramente 2 (Walker)
Distribuição Geográfica: ÁSIA : Habita a Índia, Assam, Burma, Sião, os estados Malaios: Sumatra e Ceilão. também ocorre em Borneo onde foi introduzido.
Hábitos: Diurno e Terrestre 
Hábitos Alimentares: Herbívoro
Hábitat: Campo, Floresta, Lago e Rio
Comportamento: Gregário
Clima: Temperado e Tropical

Elephantidae

Ordem: PROBOSCIDEA
Família: Elephantidae
Gênero-Espécie: Loxodonta africana (Blumenbach, 1797)
Nome Vulgar: ELEFANTE AFRICANO
Família: Áfrican elephant
Nomes em línguas nativas: Kafumbu - Djamba - Kapumba - Ndovu - Tembo.
Peso: 6 1/2 Toneladas a 7 Toneladas (Walker)
Período de Vida: 50 anos
Maturidade Sexual: Dos 8 aos 12 anos
Gestação: De 22 a 24 meses
Número de Filhotes: 1 (um)
Distribuição Geográfica: ÁFRICA : O limite norte é paralelo 12., com uma colônia isolada no lago Chade, na parte central da República de Mali e Mauritânia. Ao sul o limite é o Trópico de Capricórnio. Embora as maiores concentrações sejam encontradas nos Parques Nacionais, ainda temos: Congo, Tanzânia, Rodésia, Zâmbia, Uganda, Angola, Moçambique, Guiné, Daomé, Alto Volta, Costa do Marfim, Camarões e a República Central Africana.
Hábitos: Diurno e Terrestre
Hábitos Alimentares: Herbívoro, Frugívoro e Radicívoro
Hábitat: Campo, Floresta, Lago e Rio
Comportamento: Gregário e Migratório
Clima: Temperado e Tropical

Cascavel

Nome Vulgar: Cascavel 
Nome Científico: Crotaws dirissus ssp
Nome em Inglês: Ratt Lesnakes
Hábitat: Campos e Regiões áridas do Brasil
Características: Atinge 1,80 metro de comprimento. É a única que tem cauda terminada em guizo, formado por 8 a 20 anéis. Essa cobra prefere lugares ensolarados, principalmente onde há arbustos e tocas para sombra e refúgio.

Píton Verde

Nome Vulgar: Píton Verde 
Nome Científico: Chondropython viridis
Hábitat: Florestas Tropicais, Nova Guiné e Malásia

Lagarto D'água

Nome Vulgar: Lagarto D'água 
Nome Científico: Hydrosaurus pustulatus
Nome em Inglês: Sail-Fin Lizard
Hábitat: Florestas tropicais - Filipinas

Caitetú

Nome Vulgar: Caitetú
Nome Científico: Tayassu tajacu
Nome em Inglês: Collared Peccary
Hábitat: Campos e Florestas
Vida: 20 anos
Gestação: 112 a 116 dias
Peso: até 30 Kg
Região: América Central e do Sul

Cutia

Ordem: RODENTIA
Família: DASYPROCTIDAE
Gênero-Espécie: Dasyprocta aguti 
Nome Vulgar: CUTIA ou AGUTI
Família: Agouti
Maturidade Sexual: 1 ano
Gestação: 109 a 123 dias (Ladislau Deustch - F.P.Z.S.P.) - Paulo Fortes)
Número de Filhotes: 2 a 6 
Distribuição Geográfica: ÁFRICA DO SUL : Habita larga faixa da costa leste do Brasil, desde São Paulo, Rio de Janeiro, Minas Gerais e todo o nordeste até Amazonas e Acre. Vive também no sul das Guianas.
Hábitos: Diurno, Noturno e Terrestre
Hábitos Alimentares: Herbívoro, Frugívoro e Radicívoro
Hábitat: Floresta
Comportamento: Solitário, Em par e Sedentário
Clima: Temperado e Tropical

Paca

Ordem: RODENTIA
Família: DASYPROCTIDAE
Gênero-Espécie: Cuniculus paca (Linneo, 1758)
Nome Vulgar: PACA
Família: Paca
Peso: até 12 Kg.
Período de Vida: Em cativeiro 13 anos, 11 meses (Philadelphia Z. Gargens)
Distribuição Geográfica: AMÉRICA DO SUL : Vive do sul do México até ao norte do Paraguai.
Hábitos: Noturno, Terrestre e Aquático
Hábitos Alimentares: Herbívoro, Frugívoro e Radicívoro
Hábitat: Floresta, Montanha e Rio
Comportamento: Solitário, Em par e Sedentário
Clima: Temperado e Tropical

Coypu

Ordem: RODENIA
Família: CAPROMYDAE
Gênero-Espécie: Myocastor coypus
Nome Vulgar: RATÃO DO BANHADO
Família: Coypu
Peso: até 9 Kg. (Walker)
Período de Vida: 5 anos (Grandall)
Maturidade Sexual: 8 meses (Bourliere, 1954) 5 meses (D. Morris)
Gestação: 120 a 135 dias (Naether) 100 a 125 dias (Palmer 127 a 132 (Cabrera) 135 a 150 (Asdell)
Número de Filhotes: 2 a 11 com a média de 5 filhotes por ninhada (cabrera)
Distribuição Geográfica: AMÉRICA DO SUL: Vive no Chile, oeste da Argentina, Uruguai, Brasil e Paraguai.
Hábitos: Diurno, Noturno, Terrestre e Aquático
Hábitos Alimentares: Onívoro, Radicívoro e Ictiófago
Hábitat: Pântano, Lago e Rio
Comportamento: Gregário, Em par e Sedentário
Clima: Temperado

Casuar

Nome Vulgar: Casuar
Nome Científico: Casuarius casuarius
Nome em Inglês: Common Cassowary
Hábitat: Austrália

Girafa

Ordem: ARTIODACTYLA
Família: GIRAFFIDAE
Gênero-Espécie: Giraffa camelopardalis (Linneo, 1758)
Nome Vulgar: GIRAFA
Família: Giraffe
Peso: Até 1.500 Kg.
Período de Vida: 25 anos
Maturidade Sexual: De 3 para 4 anos 
Gestação: De 420 a 468 dias (14 meses a 15 meses, 18 dias)
Número de Filhotes: 1 (um) existem registros de nascimentos de gêmeos, porém raros 
Distribuição Geográfica: ÁFRICA : Habita praticamente todo o continente, desde sul do deserto do Saara até a província do Cabo, com exceção das florestas tropicais.
Hábitos: Diurno e Terrestre
Hábitos Alimentares: Herbívoro 
Hábitat: Campo
Comportamento: Gregário e Sedentário
Clima: Temperado e Tropical

Condor

Nome Vulgar: Condor
Nome Científico: Vultur gryphus
Nome em Inglês: Andean Condor
Hábitat: América do Sul

Harpia

Nome Vulgar: Harpia
Nome Científico: Harpyia harpyia
Nome em Inglês: Harpy Eagle
Hábitat: Américas
Características: As Harpias têm bico extraordinariamente forte e garras robustas e são caracterizadas pela dupla poupa que têm na cabeça. Está difundida desde o Norte da América meridional até o México e Texas. Alimenta-se de raposas, macacos, crias de ungulados e leitões.

Asa de Seda

Nome Vulgar: Asa de Seda 
Nome Científico: Amazonetta brasiliensis
Nome em Inglês: Brazilian Teal
Hábitat: América do Sul

Marreca Caneleira

Nome Vulgar: Marreca Caneleira 
Nome Científico: Dendrocygna bicolor
Nome em Inglês: Fulvous Whistling-Duck
Hábitat: Américas, África e Ásia

Mergulhão

Nome Vulgar: Mergulhão 
Nome Científico: Phalacrocorax olivaceus
Nome em Inglês: Neotropic Cormorant
Hábitat: Américas

Cisne Preto

Nome Vulgar: Cisne Preto
Nome Científico: Cygnus atratus
Nome em Inglês: Black Swan
Hábitat: Austrália

Pelicano Crespo

Nome Vulgar: Pelicano Crespo
Nome Científico: Pelecanus crispus
Nome em Inglês: Dolmatian Pelican
Hábitat: Europa e Ásia

Irerê

Nome Vulgar: Irerê
Nome Científico: Dendrocygna viduata
Nome em Inglês: White-Faced Whistiling Duck
Hábitat: América do Sul e África

Marreca Cabocla

Nome Vulgar: Marreca Cabocla
Nome Científico: Dendrocygna autumnalis
Nome em Inglês: Red-Billed Whistling Duck
Hábitat: América Central e América do Sul

Marreca Toucinho

Nome Vulgar: Marreca Toucinho 
Nome Científico: Anas bahamensis
Nome em Inglês: White-Checked Pintail
Hábitat: América do Sul

Coscoroba

Nome Vulgar: Coscoroba
Nome Científico: Coscoroba coscoroba
Nome em Inglês: Coscoroba Swan
Hábitat: América do Sul

Cisne de Pescoço Preto

Nome Vulgar: Cisne de Pescoço Preto
Nome Científico: Cygnus melanocoryphus
Nome em Inglês: Black Necked Swan
Hábitat: América do Sul

Cisne Branco

Nome Vulgar: Cisne Branco
Nome Científico: Cygnus olor
Nome em Inglês: Mute Swan
Hábitat: Europa e Ásia

Ganso do Egito

Nome Vulgar: Ganso do Egito
Nome Científico: Alopochen aegyptiacus
Nome em Inglês: Egyptian Goose
Hábitat: África

Pato Selvagem

Nome Vulgar: Pato Selvagem
Nome Científico: Cairina moschata
Nome em Inglês: Muscovy Duck
Hábitat: Américas Central e do Sul

Ganso Indiano

Nome Vulgar: Ganso Indiano
Nome Científico: Anser indicus
Nome em Inglês: Bar-Headed Goose
Hábitat: Ásia

Pato de Crista

Nome Vulgar: Pato de Crista
Nome Científico: Sarkidiornis melanotos
Nome em Inglês: Combed Duck
Hábitat: América do Sul e África

Bisão Europeu

Ordem: ARTIODACTYLA
Família: Bovidae
Gênero-Espécie: Bison bonasus (Linneo, 1758)
Nome Vulgar: Bisão Europeu
Família: European Wisent
Peso: Até 1.350 Kg (Walker)
Período de Vida: 22 anos (Walker)
Maturidade Sexual: 3 anos (Walker). Existem casos de 15 meses até 32 meses 
Gestação: 262 dias (Crandall). Aproximadamente 8 meses e meio a 9 meses
Número de Filhotes: 1
Distribuição Geográfica: EUROPA: Antigamente existiam em quase toda a Europa, mas hoje estão confinados e protegidos nas florestas de Bialowieza, na Polônia.
Hábitos: Diurno e Terrestre
Hábitos Alimentares: Herbívoro
Hábitat: Floresta
Comportamento: Gragário e Sedentário
Clima: Temperado

Emu

Nome Vulgar: Emu
Nome Científico: Dromiceius novaehollndiae
Classe: Aves
Ordem: Casuariformes
Família: Dromiceídeos
Estatura: Até 1,80 m de altura
Peso: Até 55 Kg
Alimentação: Vegetais e Insetos
Postura: Até 16 ovos
Incubação: 58 a 61 dias
Região: Zonas áridas Australianas

Tartaruga da Amazônia

Nome Vulgar: Tartaruga da Amazônia
Nome Científico: Podocnemis expansa
Nome em Inglês: Arrau River Turtle
Hábitat: Norte da América do Sul

Tartaruga da Amazônia

Nome Vulgar: Tartaruga da Amazônia
Nome Científico: Podocnemis expansa
Nome em Inglês: Arrau River Turtle
Hábitat: Norte da América do Sul

Caxinguelê

Gênero-Espécie: Sciurus ingrami
Nome Vulgar: CAXINGUELÊ
Peso: 200 a 400 grs.
Período de Vida: Até 15 anos
Maturidade Sexual: 1 ano
Gestação: 28/45 dias 
Número de Filhotes: 2 ou 3
Distribuição Geográfica: Do sul da Bahia ao Rio Grande do Sul
Hábitos Alimentares: Alimentam-se ao nascer do sol ou ao entardecer de frutas e sementes
Comportamento: Solitários e em pares

Queixada

Nome Vulgar: Queixada
Nome Científico: Tayassu albirostris
Nome em Inglês: White Lipped Peccary
Hábitat: Campos e Florestas
Vida: 15 anos
Peso: Até 40 Kg
Região: América Central e do Sul

Chimpanzé

Ordem: PRIMATES
Família: PONGIDAE
Gênero-Espécie: Pan troglodytes
Nome Vulgar: CHIMPANZÉ
Família: Chimpanzee
Nome em Kiswahili: Soko mtu
Peso: Até 80 Kg. (Walker) Recorde: 91,6 Kg. Grandall) - Jimmy em 14/06/1956
Período de Vida: 40 anos (Walker)
Maturidade Sexual: 8 anos (Yerkes, 1934)
Gestação: 202 a 261 dias (Walker) - Média de 231 dias (Grandall)
Número de Filhotes: 1 (um) Vários nascimentos de gêmeos registrados (Yerkeslab.) 
Distribuição Geográfica: ÁFRICA: Habitam as florestas pluviais da África equatorial, desde Gâmbia nas regiões do rio Congo, até as margens do Lago Vitória.
Hábitos: Diurno, Arborícola e Terrestre
Hábitos Alimentares: Onívoro, Frugívoro, Insetívoro, Ovívoro e Radicívoro
Hábitat: Floresta e Montanha 
Comportamento: Gregário e Sedentário
Clima: Temperado e Tropical

Orangotango

Nome Vulgar: Orangotango
Nome Científico: Pungo pygmagus
Classe: Mamíferos 
Ordem: Primatas
Origem: China até Java
Estatura: 1,15 a 1,50m
Peso: 40 A 100 kg
Alimentação: Frutas, Cascas e Ovos
Gestação: 8 a 9 meses NINHADA: 1 cria
Região ATUAL: Ilhas de Bornéu e Sumatra (Arquipélago de Sunda)

Tigre

Ordem: CARNIVORA
Família: FELIDAE
Gênero-Espécie: Panthera tigris (Linneo, 1758)
Nome Vulgar: TIGRE
Família: Tiger
Nome Nativos: Sher - Rimau - Bagh
Peso: A média para é 200 Kg. (m) para (f) é 130 Kg. Recorde 319, 365 Kg. (Smythies, 1942)
Período de Vida: 20 anos
Maturidade Sexual: 3 para 4 anos (Schaller).
Gestação: 100 a 108 dias (Grandall)
Número de Filhotes: 1 a 4 
Distribuição Geográfica: ÁSIA: A Distribuição Geográfica do Tigre abrange mais de 6.000 milhas de território asiático, do Mte. Ararat na parte oriental da Turquia e o Mar Cáspio no Irã, até o Mar de Okhotsk na Manchúria-Rússia, na China, dos montes Altai até a fronteira da Mongólia e para o sul, os mares da China, incluindo-se Hong-Kong e para o norte até a Manchúria chinesa, Coréia até Taiwan, Burma, Laos, Vietnã, Tailândia, Camboja, Índia e a Península Malaia: Sumatra, Java e Bali na Indonésia.
Hábitos: Crepuscular e Noturno
Hábitos Alimentares: Carnívoro, Frugívoro, Ictiófago, Necrófago e Ofiófago
Hábitat: Campo, Floresta, Montanha e Caverna
Comportamento: Solitário, Em par, Migratório e Sedentário
Clima: Ártico, Temperado e Tropical

Hipopótamo

Ordem: ARTIODACTYLA
Família: HIPPOPOTAMIDAE
Gênero-Espécie: Hippopotamus amphibius (Linneo, 1758)
Nome Vulgar: HIPOPÓTAMO
Família: Hippopotamus
Peso: Até 4 toneladas
Período de Vida: 40 anos
Maturidade Sexual: De 3 a 4 anos (Reuther, 1961)
Gestação: De 227 a 240 dias
Número de Filhotes: 1 (um) - Em 1963 no St. Louis Zoological Park, nasceram gêmeos
Distribuição Geográfica: ÁFRICA : Habita praticamente todos os rios e lagos da África Central, excetuando-se a Província do Cabo.
Hábitos: Diurno, Noturno, Terrestre e Aquático
Hábitos Alimentares: Herbívoro
Hábitat: Campo, Floresta, Lago e Rio
Comportamento: Gregário e Sedentário
Clima: Temperado e Tropical

Pelicano

Nome Vulgar: Pelicano
Nome Científico: Palecanus onocrotalus
Estatura: Comprimento Total de 140 a 170 cm, Comprimento das Asas 597 a 689 mm
Alimentação: Peixes e Pequenos Animais
Postura: 1 A 2 ovos
Incubação: 30 a 35 dias
Região: África

Macaco Barrigudo

Nome Vulgar: Macaco Barrigudo
Nome Científico: Lagothrix lagothricha
Nome em Inglês: Woolly Monkey
Hábitat: Florestas
Vida: 25 anos
Gestação: 135 a 150 dias
Peso: 5,5 a 10 Kg
Região: América do Sul

Macaco Prego

Nome Vulgar: Macaco Prego
Nome Científico: Cebus apella
Nome em Inglês: Tufted Capuchin
Hábitat: Florestas e Campos 
Vida: 30 anos
Gestação: 180 dias
Peso: 2 a 5 Kg
Região: América do Sul

Sagüi de Tufos Brancos

Nome Vulgar: Sagüi de Tufos Brancos
Nome Científico: Callithrix j. jacchus
Nome em Inglês: White Tufted-Ear Marmoset
Hábitat: Florestas
Vida: Até 16 anos
Gestação: 140 a 148 dias
Peso: 230 a 450 g
Região: Nordeste do Brasil

Sagüi de Tufos Pretos

Nome Vulgar: Sagüi de Tufos Pretos
Nome Científico: Callithrix j. penicillata
Nome em Inglês: Black Tufted-Ear Marmoset
Hábitat: Florestas
Vida: Até 16 anos 
Gestação: 140 a 148 dias
Peso: 230 a 450 g
Região: Centro e Sudeste do Brasil

Quati

Nome Vulgar: Quati
Nome Científico: Nasua nasua
Nome em Inglês: Coati
Hábitat: Florestas e Campos 
Vida: 17 anos
Gestação: 77 dias 
Peso: 3 a 6 Kg
Região: América do Sul

Macaco Aranha de Cara Vermelha

Nome Vulgar: Macaco Aranha de Cara Vermelha
Nome Científico: Atelespaniscus paniscus
Nome em Inglês: Spider Monkey
Hábitat: Florestas da Amazônia
Vida: 20 anos
Gestação: 139 dias
Peso: 6 a 8 Kg
Região: Das Guianas ao Amazonas

Coatá de Peito Branco

Nome Vulgar: Coatá de Peito Branco
Nome Científico: Ateles belzebuth belzebuth
Nome em Inglês: White-Bellied Spider Monkey
Hábitat: Florestas
Vida: 20 anos
Gestação: 226 a 232 dias
Peso: 6 a 8 Kg
Região: Norte da América do Sul

Gibão

Ordem: PRIMATES
Família: PONGIDAE
Gênero-Espécie: Hylobates lar (Linneo, 1758)
Nome Vulgar: GIBÃO
Família: White-handed Gibbon
Peso: Até 8 Kg.
Período de Vida: 23 anos (Walker)
Maturidade Sexual: 6 anos (Walker)
Gestação: 200 a 212 dias (Walker)
Número de Filhotes: 1 (um) 
Distribuição Geográfica: ÁSIA : Habita Assam, Burma, Yunnan, Thailand, Indo-China, Hainan, Tenasserim, os estados Malaios, Sumatra, Java, Borneo e as ilhas Mentawi.
Hábitos: Diurno, Arborícola e Terrestre
Hábitos Alimentares: Onívoro, Frugívoro, Insetívoro e Ovívoro
Hábitat: Floresta
Comportamento: Gregário e Sedentário
Clima: Temperado e Tropical

Pelicano Branco

Nome Vulgar: Pelicano Branco
Nome Científico: Pelecanus onocrotalus
Nome em Inglês: White Pelican
Hábitat: Europa, Ásia e África

Garça Branca

Nome Vulgar: Garça Branca
Nome Científico: Casmerodius albus
Nome em Inglês: Common Egret
Hábitat: Cosmopolita

A Semana de Arte Moderna e Modernismo

O movimento modernista foi o responsável pelo primeiro contato do país com as revoluções estéticas das vanguardas européias que surgiam no início do século XX. Dele participaram Mário de Andrade, Oswald de Andrade , Paulo Prado, Guilherme de Almeida, Álvaro Moreyra, Menotti del Picchia, Di Cavalcanti, Ribeiro Couto, Ronald de Carvalho, Renato de Almeida, Villa Lobos, Sérgio Milliet, Manuel Bandeira (participante não-presente) entre outros. A Semana da Arte Moderna constituiu-se o acontecimento que se fez ponta-de-lança das idéias modernistas, que abrangiam todos os campos artísticos, desde a música e a literatura até as artes plásticas. Foi a origem do primeiro momento do modernismo no Brasil, em que era necessário o choque de idéias, já que no país, ainda não posto em contato com as revoluções realizadas pelas vanguardas estéticas européias, se cultuavam os poetas parnasianos como símbolos máximos da cultura literária nacional. Mário de Andrade foi o escritor que encabeçou o movimento modernista. Sua atividade se estendeu à poesia, ao romance, à crítica e ao estudo das tradições do folclore: em 1922 publicou sua Paulicéia Desvairada, de ampla e diversa repercussão. É lançado o conceito de verso harmônico, em que há a sobreposição de imagens aparentemente desconexas, que surgem diretamente do inconsciente do escritor. No romance, em 1928, a "rapsódia" Macunaíma: o herói sem nenhum caráter é publicado, oferecendo este um quadro bastante vivo do país enquanto lugar de grande miscigenação cultural. Neste romance, as tradições culturais indígenas dos primórdios do país andam ao lado da modernidade europeizada dos centros urbanos brasileiros da época. Oswald de Andrade é, sem dúvida, outro dos grandes nomes do movimento modernista. Sua poesia de feições rebeldes, da maneira como ele próprio se apresentava em sua vida, forneceu inclusive as bases para idéias que viriam muito mais tarde nas concepções do Cinema Novo. Alguns trechos de seus romances apresentam cenas que se assemelham a recortes cinematográficos. O movimento antropofágico e o movimento pau-brasil, que foram originados de seus manifestos artístico-literários, nortearam boa parte da produção artística subseqüente. Já Manuel Bandeira, que fora chamado por Mário de Andrade como "o pai dos modernista brasileiros", expande sua intensa força lírica em Ritmo Dissoluto (1924), pelo qual se identifica com a nova corrente; outros livros de êxito são: Toda América, de Ronald de Carvalho; Noroeste e outros poemas do Brasil, de Ribeiro Couto; Martim Cererê, de Cassiano Ricardo; Cobra Norato, de Raul Bopp; Juca Mulato, de Menotti del Pichia, e Nós, o melhor livro de Guilherme de Almeida. Entre os modernistas regionais contam-se: Augusto Meyer, com Poemas de Bilu, e Acenso Ferreira, com Cana Caiana. Jorge de Lima, que com Poemas se junta aos modernistas, iniciará em 1935 novo tipo de poesia cristã, em Tempo e Eternidade. Poesia espiritualista é ainda a de Tasso da Silveira, em Alegorias do Mundo Novo, a de Murilo Araújo, em A Escadaria Acesa, e a de Cecília Meireles, em Mar Absoluto. Em Minas Gerais floresce o Modernismo com a poesia segura de Carlos Drummond de Andrade, e a poesia sugestiva de Murilo Mendes. Em Carlos Drummond de Andrade, sobretudo, observa-se um grande amadurecimento das aspirações estéticas modernas, num momento em que o modernismo já se afirmava definitivamente, embora ainda causasse choque. O choque, aliás, caracterizou a estréia de Drummond, com a publicação de seu poema No Meio do Caminho. Outros poetas modernistas são: Emílio Moura, Álvaro Moreyra, Gilka Machado, Sérgio Milliet, Múcio Leão, etc. A prosa de ficção modernista, obediente à diretriz do movimento (conhecer a realidade brasileira), adaptou-se à diversificação desta. A Amazônia entra nos romances de Gastão Cruls, com Amazônia Misteriosa, e nos contos regionais de Peregrino Júnior, com Histórias da Amazônia. O Nordeste apresenta-se pujante, a partir de Bagaceira (1928) de José Américo de Almeida. Seguem-se Raquel de Queiróz, com O Quinze (1930), e os muitos romances do ciclo da cana de açúcar de José Lins do Rego, entre os quais Fogo Morto; Armando Fontes, com Os Corumbás; Jorge de Lima, com Calunga; e Graciliano Ramos, de estirpe machadiana, com várias obras em que há características do romance social, como São Bernardo, Vidas Secas e Memórias do Cárcere. Outras obras de Graciliano Ramos são Angústia e Infância. Na Bahia é figura expoente Jorge Amado, com seus romances sobre a zona cacaueira, especialmente Terras do Sem Fim. Minas Gerais ostenta os magníficos contos de João Alphonsus, os romances de Ciro dos Anjos, de Cornélio Pena e de Lúcio Cardoso, quase todos de caráter introspectivo. A ficção no Rio Grande do Sul oscila entre o regional e o universal. Darcy Azambuja, nos saborosos contos de No Galpão (1925), e Viana Moog, em Um Rio Imita o Reno integram a corrente regional; ao passo que Dionélio Machado, em Os Ratos se filia à universal. Érico Veríssimo, vigoroso romancista de influência anglo-saxônica, participa de ambas e atinge maior altura em O Tempo e o Vento. Em Moleque e Menininha, de Athos Damasceno Ferreira, andam juntos o realismo e a emoção poética. No Rio de Janeiro, salientam-se Marques Rebelo, autor de A Estrela Sobe, e Otávio de Faria, romancista de caráter social em Tragédia Burguesa. O teatro no modernismo não alcança grande evidência, apontando-se contudo Nélson Rodrigues, em Vestido de Noiva. A crítica, a sociologia e a história apresentam numerosos cultivadores, entre os quais Jackson de Figueiredo, iniciador da renovação católica no Brasil; Tristão de Athayde, o maior crítico do modernismo e pensador de enorme influência no país; Álvaro Lins, em seu Jornal de Crítica; Gilberto Freyre, sociólogo renomado, em Casa Grande e Senzala; Artur Ramos, estudioso dos problemas afro-brasileiros; Sérgio Milliet, Lúcia Miguel Pereira, José C. de Andrade Muriei, Guilhermino César, Moisés Velhinho e Carlos Dante de Moraes. A chamada geração de 1945 é marcada pela fase de amadurecimento do modernismo. Tal movimento estético, inicialmente estabelecido à força de impacto, já era fato cultural consagrado. A partir deste momento em que as idéias modernistas se estavam afirmadas, a produção literária desta tendência pôde se preocupar exclusivamente com a própria atividade de criação. Entretanto, vários autores e obras já se evidenciam como passíveis de perenidade literária. Augusto Frederico Schmidt teve grande importância neste contexto, na poesia brasileira produzida entre os anos de 1930 a 1940, pois seu trabalho poético negava os excessos cometidos pelo modernismo, que havia se estabelecido inicialmente à força da rebeldia, havendo então, no pensamento de Schmidt, certas gratuidades como a exacerbação da linguagem coloquial, o gosto pelo trivial anedótico etc. Clarice Lispector publica seu primeiro romance, Perto do Coração Selvagem, em 1943, que foi apontado como o primeiro livro brasileiro concebido dentro do espírito de James Joyce e Virgínia Woolf. Cecília Meireles foi uma das representantes da vertente intimista dentro da estética moderna, ao lado de Vinícius de Morais, o poeta tipicamente carioca, Augusto Frederico Schmidt, Jorge de Lima e Murilo Mendes. O romance ganha grande vôo com Guimarães Rosa e seu Grande Sertão: Veredas. A narrativa do romance é caracterizada pela linguagem ousada, em que o escritor recorre ao falar regional inventando ele próprio novas palavras, como, por exemplo, o próprio nome de uma de suas obras, o livro de contos Sagarana (composto de palavras de origem etimológica diversa). Dentre os escritores que apontam para tendências mais contemporâneas está João Cabral de Melo Neto e sua linguagem objetiva. Ferreira Gullar foi o poeta que praticamente abriu caminho para tendências contemporâneas, como o concretismo, com seu livro A Luta Corporal (1954), juntamente com Mário Faustino. Na poesia concreta, os principais poetas são os irmão Haroldo e Augusto de Campos, juntamente com Décio Pignatari, os quais formaram o grupo concretista brasileiro. Paulo Leminski foi o escritor que encarnou algumas das tendências mais experimentais da literatura brasileira contemporânea, tanto no romance (Catatau) como nas suas produções poéticas. Outro romancista a que se deve destaque no quadro atual da literatura brasileira é Rubens Fonseca, com romances como A Grande Arte, Bufo Spalanzani, Agosto e outros. No final dos anos 80, uma das obras que tiveram grande procura do público foi Olga, romance-documentário de Fernando Morais. Tal obra foi planejada como um documentário sobre a vida de Olga Benário, mas sua linguagem é plenamente compatível com a linguagem literária. O campo da experiências poéticas, baseadas na pesquisa da problemática dos signos lingüísticos, tem em Arnaldo Antunes uma das figuras de destaque na produção poética atual.

Arcadismo

A partir de 1768 os poetas da região de Minas assinalaram a Reação Neoclássica Francesa e Italiana, em que o gosto pelo simples, espontâneo e natural foram característicos da Arcádia.

Cláudio Manoel da Costa (na época, assumindo o nome arcádico de Glauceste Satúrnio) foi o iniciador e mestre do movimento arcádico no Brasil, que em 1768 fundou a Arcádia Ultramarina. Nesse mesmo ano publicou Obras (Coimbra, 1768), sonetos de reflexão sobre a vida moral e sentimental. Tomás Antônio Gonzaga escreve Marília de Dirceu em duas partes (Lisboa, 1792 e 1799), Manuel Inácio da Silva Alvarenga escreve Glaura (Lisboa, 1798). José Basílio da Gama compôs o Uraguai (Lisboa, 1769), baseada na guerra de Portugal e Espanha contra os índios dos Sete Povos das Missões do Uruguai, no Rio Grande do Sul. Frei José de Santa Rita Durão, publica o Caramuru (Lisboa, 1781). Esta obra, com dez cantos em oitava rima, descreve a paisagem e os indígenas com seus costumes e lendas. Tomás Antônio Gonzaga, em tom satírico, publica Cartas Chilenas, com epístola introdutória de Cláudio Manoel da Costa. Essas cartas circularam na segunda metade do século, em cópias manuscritas, e ironizaram os desmandos administrativos do então governador de Minas Gerais. Ainda no século XVIII Antônio de Morais e Silva escreveu o Dicionário da Língua Portuguesa. Com a vinda da família Real para o Brasil, melhoram as condições da vida cultural brasileira com a instalação da imprensa, a criação de bibliotecas, museus e academias. Mesmo antes do romantismo, a cultura do país apresenta uma melhora sensível em seu padrão. A oratória sagrada é cultivada com mais esmero por Francisco de Monte Alverne; o jornalismo político, através de Hipólito José da Costa, no Correio Brasiliense; além de Evaristo da Veiga e Bernardo Pereira de Vasconcelos. Entre os poetas, José Bonifácio foi o mais culto dos brasileiros de seu tempo, que, além de memórias sobre mineralogia, agronomia, geologia e discursos, publicou Poesias Avulsas (Bordéus, 1825). Ainda surgiram José da Natividade Saldanha, cantor do movimento da independência, e Antônio Pereira de Sousa Caldas, orador sacro e poeta, em Poesias Sacras.

Romantismo

O romantismo brasileiro, além das características gerais do movimento, procurou equiparar o Brasil às nações mais adiantadas da Europa, além da busca de temas nacionais e de uma língua brasileira. Foi, portanto, o movimento responsável pela formação de conceitos literários nacionais, buscando estabelecer suas temáticas peculiares, além de buscar uma identidade nacional, um modo típico do próprio falar brasileiro. Iniciado em 1833, o movimento teve sua primeira divulgação por meio da Revista da Sociedade Filomática, fundada em São Paulo em 1827. Com inspiração na Revista Niterói, elaborada na França em 1836, Domingos José Gonçalves de Magalhães, Manuel do Araújo Porto Alegre e Francisco de Sales Torres Homem, iniciam a difusão dos ideais românticos. Gonçalves de Magalhães edita nesse mesmo ano, em Paris, seus Suspiros Poéticos e Saudades, primeiro livro romântico brasileiro. Gonçalves Dias , Álvares de Azevedo , Casimiro de Abreu, Fagundes Varela e Castro Alves , equiparam o Brasil às nações mais adiantadas da Europa. Sobretudo em Castro Alves, o bardo nacional, a poesia brasileira emancipa-se de sua imagem de estrutura herdada dos europeus, passando a encarnar um espírito fundamentalmente nacional. Eça de Queiroz , ao ouvir os poemas de Castro Alves, não conteve uma exclamação: "Aí está, em dois versos, toda a poesia dos trópicos". Gonçalves Dias, escreveu Primeiros Cantos (1846), Segundos Cantos e Sextilhas de Frei Antão (1848), Últimos Cantos (1851) , Os Timbiras (1857), entre outros. Álvares de Azevedo integrou a mocidade acadêmica de São Paulo; acometido pelo mal do século, escreveu Lira dos Vinte Anos (1853) bem como Noite na Taverna (1878). Casimiro de Abreu, publicou somente Primaveras (1859). Fagundes Varela, publicou Noturnas (1861), Vozes da América (1864), Cantos e Fantasias (1865), Cantos Meridionais e Cantos do Ermo e da Cidade (1869) e Anchieta (1875). Castro Alves fecha o ciclo dos grandes poetas românticos e abre novas perspectivas à poesia brasileira, com a inclusão do tema social. É visto pela crítica como o maior poeta romântico brasileiro; quase toda a sua produção permanece em nível poético superior. Além do problema social, predomina em sua temática o amor, temperado, pela exuberância de sua juventude. Como Casimiro de Abreu, foi extremamente popular, ainda que de maneira diversa, devido ainda à sua oratória arrebatada, que pôs à serviço da causa da abolição da escravatura. Publicou Espumas Flutuantes (1870); outras obras: A Cachoeira de Paulo Afonso (1876) ; Vozes d'África (1880) e Os Escravos (1883). Através do romance surgiram no Brasil os primeiros escritores nitidamente nacionais, que procuravam a conquista da realidade nacional, quer urbana, quer rural, esta por vezes diversificada em regional. Joaquim Manuel de Macedo escreveu A Moreninha e O Moço Loiro, ambos de 1845. Ainda na prosa romântica, José de Alencar buscou estabelecer, como é observado no conjunto de sua obra, uma suma literária nacional. Seus romances buscavam retratar as características do povo brasileiro. Deste projeto, que buscou estabelecer uma identidade nacional, surgiram romances que retravam o homem típico das diversas regiões brasileiras. O Brasil das camadas urbanas foi retratado em Diva, Lucíola e Senhora. O índio foi tomado como um símbolo das origens e das aspirações nacionais nos romances O Guarani (1857), Iracema (1865) e Ubirajara. Outras regiões nacionais foram retratadas através de romances como O Sertanejo e O Gaúcho. Ainda entre os romances de José de Alencar se encontram O Tronco do Ipê e As Minas de Prata e A Guerra dos Mascates.

Realismo - Naturalismo

Embora já existissem precursores do Realismo desde 1860, (Manuel Antônio de Almeida, com Memórias de um Sargento de Milícias, Martins Pena, Visconde de Taunay e Joaquim Manuel de Macedo), o realismo brasileiro passou a manifestar-se mais incisivamente por volta de 1868. Influenciada pelas idéias do realismo europeu, especialmente do francês e do alemão, a mocidade acadêmica do Recife e de São Paulo reage não só contra o romantismo decadente, como contra outros aspectos do passado cultural brasileiro. No Recife, Tobias Barreto foi contra a filosofia espiritualista e católica, reunindo em seu redor a "Escola do Recife", com Sílvio Romero , Clóvis Bevilacqua, Capistrano de Abreu, Araripe Júnior e outros. Em São Paulo, José Bonifácio foi contra a política do Imperador, cercando-se de elementos como Rui Barbosa, Joaquim Nabuco, Afonso Pena, Rodrigues Alves, entre outros. No romance, o estilo realista se fez presente nas figuras de Raul Pompéia, com o romance O Ateneu, e Machado de Assis , o grande nome da prosa no realismo literário brasileiro. O conjunto de sua obra, em sua fase madura, apresenta reflexões acerca da mesquinhez do homem em suas ações mais cotidianas, mesquinhez esta arraigada a uma ideologia vazia da busca pela auto-glorificação. Machado atacou por todos os lados o aristocrata burguês dos discursos portentosos e vazios, de liberalismo e cientificismo apenas aparente. O escritor foi o responsável pela representação dos quadros da realidade brasileira de sua época, em que os valores liberais e progressistas, embasados em discursos cientificistas, caminhavam contraditoriamente ao lado dos valores escravocratas, obsoletos mas ainda vigentes.

Parnasianismo

O Parnasianismo é uma escola literária que vingou na segunda metade do século XIX, ao lado de tendências realistas e naturalistas. O movimento teve seu nome inspirado na imagem do Monte Parnaso, situado na Grécia , próximo a Delfos, que tinha sido dedicado às musas na antiguidade clássica. Como reação ao romantismo e naturalismo, sob influência do movimento francês, o parnasianismo cultuou a perfeição do estilo, a correção métrica e gramatical, além da exatidão da forma. O poeta parnasiano é o artesão da palavra, o domador de metáforas, o joalheiro da forma literária. Portanto, suas tendências principais se dirigiram a preocupações mera e excessivamente formalistas. A nova poesia conseguiu lugar de relevo na década de 1880 com Raimundo Correia (Sinfonias, 1882), Alberto de Oliveira (Meridionais, 1884) e Olavo Bilac (Poesias, 1888). Estes três escritores, sendo representantes máximos do estilo parnasiano, formaram a chamada Trindade Parnasiana.

Simbolismo

O simbolismo surgiu originalmente na França no final do século XIX, como reação aos excessos racionalizantes do realismo e aos caprichos formalistas do parnasianismo. Sua característica principal era a preocupação com as verdades subjetivas, representadas literariamente através de poemas de grande sugestão sinestésica, onde se entrecruzavam a musicalidade das palavras poéticas e a fusão dos dados sensoriais percebidos pelo poeta. No Brasil, seus principais representantes são Cruz e Souza , Alphonsus de Guimarães, Bernardino Lopes, Emílio de Menezes, Maria Pederneiras, Félix Pacheco e A. J. Pereira da Silva.

Pré - Modernismo

Após o advento da corrente simbolista, diversificaram-se um tanto as tendências, distribuindo-se os poetas e escritores entre simbolistas, neoparnasianos e pré-modernistas, com produções de orientação estética menos nítida. Entre os poetas dessa época salientaram-se Eduardo Guimarães, Alceu Wamosy Vicente de Carvalho, Amadeu Amaral, Martins Fontes, Hermes Fontes, Moacir de Almeida, Raul de Leoni e Olegário Mariano. Entre os prosadores: Alcides Maya, contista regional em Tapera e Alma Bárbara, e romancista em Ruínas Vivas; Coelho Neto, de abundante produção literária mormente no teatro, na crônica, no conto e no romance, vazada em estilo Faustoso; Xavier Marques; Afrânio Peixoto, romancista em A Esfinge, e posteriormente crítico e erudito; Humberto de Campos, poeta, contista, cronista e crítico; Medeiros de Albuquerque, romancista, contista e critico; Paulo Barrete (João do Rio), autor de bons contos e crônicas; os contistas regionais Valdomiro Silveira, Afonso Arinos, talentoso autor de Pelo Sertão; Simões Lopes Neto, o mais importante escritor regionalista brasileiro, com Contos Gauchescos, Lendas do Sul e Casos do Romualdo; Monteiro Lobato, autor de Urupês e contos regionais; Hugo de Carvalho Ramos; Graça Aranha, autor de Canaã (1902) que inaugura no Brasil o romance de idéias. Lima Barreto foi um dos grandes nomes do pré-modernismo. O escritor evocou a vida suburbana do Rio de Janeiro em interessantes romances, nos quais repercute o estilo irônico machadiano. Ainda, Lima Barreto foi o escritor que retratou a falência das idealizações nacionalistas do Brasil periférico e culturalmente subjugado, sendo estas representadas através do personagem Policarpo Quaresma no romance Triste Fim de Policarpo Quaresma. À parte, merecem menção as poesias de José Albano; a crítica literária simbolista de Nestor Vítor; o espiritualismo filosófico de Farias Brito; e a historiografia literária de José Veríssimo e Ronald de Carvalho. Nos poetas e ficcionistas dessa época, se por vezes se verificam reminiscências realistas e parnasianas, por outro lado brotam idéias e formas que, amadurecidos, irão eclodir no movimento modernista de 1922.

Barroco Literário

A oratória de caráter sacro, a prosa e a poesia tomam impulso sob influência barroca. Este período foi caracterizado por uma intensa atividade econômica, política e social, notadamente na Bahia e nas diversas regiões do nordeste brasileiro. O barroco brasileiro ainda se encontrava fortemente atrelado ao movimento das idéias acadêmicas européias, e se constituiu praticamente de um mimetismo das formas literárias européias. No entanto, algo da cor local brasileira já surgia, como se observa em Gregório de Matos, poeta satírico que foi considerado o Villon brasileiro. Manoel Botelho de Oliveira escreveu Ilha da Maré,que de forma descritiva ilustra a natureza tropical do Brasil. Na oratória sacra surgem os jesuítas Padre Eusébio de Matos, irmão de Gregório, e Padre Antônio Vieira, que escreveu Os Sermões, publicados em quinze volumes.

O Século XVIII

A descoberta de grandes jazidas de Ouro em Minas Gerais intensificou o interesse dos portugueses pelo Brasil. A região centro-sul começa a ganhar força política e econômica. Foi nesta capitania que surgiu o melhor núcleo poético da colônia, paralelamente à fundação de Várias Academias e Sociedades na Bahia e no Rio. O papel cumprido pelas Academias foi de minimizar a falta de infra-estrutura existente na época para a publicação de obras, além de concentrar escritores e poetas em desenvolvimento. Na Bahia, a Academia Brasílica dos Esquecidos (1724) teve como membro o historiador Sebastião da Rocha Pita, autor da História da América Portuguesa (Lisboa, 1730). A Academia dos Renascidos (1759) disseminou idéias revolucionárias para o seu tempo, e foi dissolvida pelo Marquês de Pombal; dela participaram, o franciscano Frei Santa Maria Jaboatão, autor do Novo Orbe Seráfico, e como sócios correspondentes o poeta Cláudio Manuel da Costa, o historiador Frei Gaspar da Madre de Deus, autor de Memórias para a História da Capitania de São Vicente (Lisboa, 1797), e possivelmente os irmãos Alexandre e Bartolomeu de Gusmão. No Rio de Janeiro existiram a Academia dos Felizes (1736) e a Academia dos Seletos (1755). Na segunda metade do século fundaram-se, no Rio, duas Sociedades Intelectuais, uma científica (1772) e outra literária (1786), que influenciadas pelo estilo francês desenvolveram vários trabalhos sobre diversos aspectos da época.

Literatura Alemã

 A Evolução da Literatura alemã passou pelos períodos Gótico (Século IV), Alto Alemão Antigo (750-1100), Médio (1100-1500) e Moderno (1500 em diante).

Gótico
No período Gótico foram produzidas a maioria das Lendas heróicas, além da tradução do Novo Testamento pelo Bispo Ulfilas.

Antigo
A mais importante obra deste período é a Cancão de Hildebrando, além das epopéias religiosas
( Heliand Muspilli).

Médio
Neste período surgiram as epopéias de Wolfram de Eschenbach (Parsifal) e Godofredo de Strassburg (Tristão e Isolda) além de duas grandes epopéias populares, que são os cantos de Nibelungen e de Gudrun.

1350 a 1500
Neste período predomina a obra de Hans Sachs, símbolo da poesia dos mestres cantores burgueses.

Moderno
A tradução da Bíblia para o alemão marca o início do alto alemão Moderno. No século XVII predomina o estilo barroco, além do desenvolvimento do Hino Sacro. O romance picaresco tem sua maior expressão em Grimmelshausen.

Classicismo
Gottsched marca o inicio do classicismo no Século XVIII. Contrários a esta tendência, Klopstock e Herder iniciam o Sturm und Drang do qual participaram Schiller e Goethe. Lessing foi o maior representante do racionalismo, enquanto Wieland do estilo rococó (barroco). Goethe, Schiller e Holderlin são os maiores representantes do classicismo alemão.

Romantismo
Nas primeiras décadas do Século XIX, inicia-se o movimento romântico, representado na literatura de Jean Paul e na dramaturgia de Kleist. Os maiores representantes do romantismo alemão são: Hoffman, Heine, Lenau, Uhland, Eichendorf, Morike, Novalis, Arnim,Tieck e os irmãos Schlegel. Na Áustria surgia teatro cômico e trágico nas obras de Nestroy e Grillparzer respectivamente. Hebbel, Buchner e Grabbe criavam o teatro realista na Alemanha.

Realismo Regionalista
Tem seus maiores representantes nas obras de Storm, Reuter, Keller, Gotthelf, Stifter e Raabe.

Romance Histórico
Alexis, Sheffel e Freytag são os maiores produtores deste movimento.

Drama Musical
Wagner abre novos caminhos com a criação do Drama Musical.

Naturalismo
Hauptmann, Halbe, Schitzler e Sudermann.

Impressionismo, Sensualismo e Simbolismo
Liencron, Dhemel e Hofmannsthal procuram distanciar-se do movimento Naturalista.

Prosa Moderna
Thomas Mann, Hesse, Stefan, Zweig, Wassermann, Huch, Franz Werfel.

Expressionismo Alemão

Doblin, Kafka, Klabund, Werfel, Heym, Toller, Kaiser, Unrush e Brecht.

Literatura Brasileira

O estudo da literatura brasileira e sua origem parte de duas orientações: uma delas se vale das características históricas da origem da literatura brasileira, em que são observadas as grandes similaridades entre a produção literária portuguesa e a brasileira. Tais similaridades são apontadas como índices do fato que, num primeiro instante, não havia na realidade uma literatura de caráter exclusivamente brasileiro: a literatura no Brasil ainda se encontrava bastante vinculada ao seu pólo cultural de origem, apresentando similares características estéticas, formais e temáticas da literatura produzida por Portugal. Outro método para o estudo da literatura é o estudo diacrônico, que analisa os diversos períodos literários, buscando estabelecer uma visão de suas características estilísticas peculiares. Assim, num estabelecimento de uma convenção cronológica das mudanças do estilo literário, a história da literatura é dividida em fases, que apresentam características que refletem o próprio pensamento do homem sobre si mesmo. Tais fases, em ordem cronológica, são o Barroco (origens da literatura brasileira, ainda caracterizadas fortemente pela influência européia), o Arcadismo, o Romantismo (fase de destaque, em que a literatura brasileira passa a adquirir cor local própria), o Realismo e o Naturalismo, o Parnasianismo, o Simbolismo, o Pré-modernismo e o Modernismo.

Origens

Os primeiros escritos brasileiros, na verdade, constituem-se de documentos informativos. A própria carta de Pero Vaz de Caminha faz parte destes primeiros escritos, em que são relatadas as características do país tal e qual foi encontrado pelos primeiros colonizadores. A carta mostra o olhar do colonizador sobre a nova terra, prenhe de promessas, assim como contém observações valiosas sobre os índios, informações estas que nos trazem um idéia de como o português encarava os costumes dos nativos. Tal documento insere-se no gênero da literatura de viagens, gênero muito comum no século XVI, em que a expansão marítima punha o europeu em contato com os povos de além-mar. Outros documentos de grande importância são os escritos dos jesuítas, entre eles, o Diálogo sobre a Conversão do Gentio (1549), de Pe. Manoel da Nóbrega, e o Tratado da Terra e da Gente do Brasil, de Fernão Cardim (publicado apenas em 1925). Pero de Magalhães Gândavo escreveu a História da Província de Santa Cruz (Lisboa 1576 ) e o Tratado da Terra do Brasil (Lisboa 1826). Mas os mais importantes escritos se devem ao Pe. José de Anchieta; as Cartas, Informações, Fragmentos Históricos e Sermões, além dos primeiros textos propriamente literários, como os seus autos e seus poemas, estes últimos apresentando-se como estruturas literárias autônomas. Os autos de Anchieta, destinados à catequização dos indígenas através de sua representação cênica, possuíam, ao lado de estruturas literárias fundamentalmente européias, um conteúdo religioso adaptado aos padrões culturais do índio. Tal adaptação foi fundamentada no didatismo, através da transposição dos valores religiosos cristãos para os valores culturais do indígena. Portanto, já se apresenta nestes textos alguma cor local do país, pois constituem os primeiros textos de configuração literária escritos para brasileiros. Ainda neste fase inicial Bento Teixeira escreveu no Recife um poema épico, de 94 oitavas inspiradas em Camões: a Prosopopéia (Lisboa 1601), narrando a conquista de Pernambuco. O Historiador Frei Vicente do Salvador, primeiro prosador nascido no Brasil, compilou a História da Custódia do Brasil (Rio 1889). Na Literatura deste período predominou, portanto, o contexto histórico e informativo sobre o homem e a natureza do Brasil primitivo.

Literatura Árabe

A poesia pré-islâmica se constituiu inicialmente através da tradição oral. O Alcorão, as escrituras sagradas do islamismo, contém os discursos de Maomé, tendo sido este livro compilado apenas após a morte do profeta islâmico. É a primeira obra em prosa na língua árabe, e é uma das obras capitais para o estudo teológico, ao lado de outras escrituras sagradas vinculadas ao monoteísmo, como as escrituras sagradas judaicas e cristãs, todas elas de origem semítica.

Literatura Russa

Inicialmente, a literatura que deu origem à tradição literária russa, escrita em eslavo eclesiástico, consta de sermões, narrativas e crônicas, assim como textos sobre a vida dos santos. Mais tarde surgiram as obras políticas e históricas, e edificaram-se os vários gêneros. Pedro, o Grande foi o responsável pela introdução do alfabeto moderno, e a partir daí originou-se de fato a literatura russa. No século XVIII floresceu o drama russo, e o nome mais proeminente a ser citado é Knyajnin. No século XIX, devem ser citadas as fábulas de Krilov, assim como a poesia de Glinka e Ryleyev. Dentre outros nomes de suma importância destacam-se Bestujev, Lermontov e, sobretudo, Puchkin, Gogol, Tolstoi, Tchekhov e Maximo Gorki. Os poetas modernos mais proeminentes são: Biednyi, Esenin, Boris Pasternak e Maiakovski. Os romancistas modernos de maior renome são: Simonov, Gladkov, Ilyin, Ostrovski e Tolstoi, entre outros.

Literatura Portuguesa

Convenciona-se que o documento literário que deu origem à tradição literária portuguesa foi a Canção da Ribeirinha, de Paio Soares de Taveirós, datado de 1198 (ou 1189, pois não se tem um dado preciso a esse respeito). Este primeiro texto vinculou-se à tradição trovadoresca provençal. No século XIII, D. Diniz, filho de Afonso III, fez da corte um centro literário, onde a circulação de idéias impulsionava a atividade e a discussão literária. No ano de 1290, foi fundada a primeira universidade de Portugal, que se tornou um pólo cultural, atraindo para este núcleo cultural alguns dos trovadores de Castela, Galiza e Leão. A poesia desse período foi constituída de canções: cantigas de amor, cantigas de escárnio e maldizer. A poesia ainda se vinculava necessariamente ao acompanhamento musical trovadoresco. A prosa desse período consistiu em crônicas e novelas de cavalaria, e a produção poética ainda rudimentar surgiu através das Canções de Gesta. Dos romances de cavalaria contam-se os mais famosos, como o Amadis de Gaula e a lenda do Santo Graal. No século XV, a corte ainda consistia do núcleo cultural principal de Portugal. Além da criação literária na língua da pátria, muitos poemas eram compostos em castelhano, dada a influência da Espanha. O poeta e cronista da corte até então, Garcia de Resende, foi o responsável pela reunião de poemas do período no volume do Cancioneiro, publicado em Lisboa em 1516. Bernardim Ribeiro escreveu poemas de temática pastoral e romances de acentuada influência italiana. Neste momento, acentua-se a separação definitiva do português em relação aos dialetos espanhóis, e a figura literária mais proeminente deste período foi Sá de Miranda. O século XVI foi marcado pelo período clássico da literatura portuguesa. O épico teve como personalidade fundamental o poeta Luís Vaz de Camões, autor do maior poema épico da literatura portuguesa, Os Lusíadas, e no teatro a figura central foi Gil Vicente, cujas obras mais famosas são o Auto da Barca do Inferno e a Farsa de Inês Pereira. Após Camões, Corte Real prossegue com o gênero épico, com a narrativa do naufrágio de Sepúlveda. Criou-se a controvérsia da autoria de Amadis de Gaula, cuja origem pátria (espanhola ou portuguesa) ainda permanece sob dúvidas. No século XVII a literatura portuguesa passa por uma fase de decadência, quando houve a larga imitação dos modelos da poesia espanhola, sob a égide do gongorismo. Muitos autores portugueses passaram a escrever em castelhano. As personalidades literárias mais importantes desse período foram Antônio Vieira e Manuel Bernardes. No século XVIII, a literatura portuguesa sofre grande influência da tradição francesa, tornando-se uma mera imitação dos modelos franceses. A afetação do período anterior foi agravada na primeira metade do século. Surgiram muitas correntes acadêmicas literárias, entre elas a Academia Rela da História Portuguesa, a Arcádia Lusitana, a Academia Real das Ciências de Lisboa e a Nova Arcádia. A poesia teve Correia Garção, Cruz e Silva, Agostinho de Macedo, Manuel de Figueiredo, Nicolau Tolentino, Manuel do Nascimento e, sobretudo, o grande poeta improvisador e satirista Bocage. O século XIX na Europa é marcado pela deflagração do movimento romântico, que se insurgia contra a afetação estilística dos períodos literários anteriores. Portugal teve em Castilho, Almeida Garret e Alexandre Herculano seus mais nobres românticos. Mas com as Conferências do Cassino Lisboense e a Questão Coimbrã, passou-se a discutir o papel da literatura enquanto arte engajada e defendeu-se a tese da literatura enquanto projeto de reforma social. Neste período, chamado realismo, entre os mais importantes escritores estão Eça de Queiroz, João de Deus, Antero de Quental, Guerra Junqueiro e Antônio Nobre. Com o advento dos movimentos vanguardistas europeus, a literatura portuguesa vai acompanhando as transformações e revoluções estéticas. No período do modernismo surgiu um dos maiores poetas de Portugal, Fernando Pessoa, representante do que há de melhor na poesia moderna portuguesa.

Literatura Aramaica

Há algumas ocorrências da língua aramaica nos escritos do Velho Testamento. Dessa literatura ainda consta os papiros de Elefantine, a tradução livre do Pentateuco e dos profetas, o comentário de Misná no Talmud. Os textos religiosos dos mandeus também foram escritos num dialeto aramaico.

Literatura Assírio-Babilônica

Os documentos vinculados a esta tradição literária são os escritos semíticos mais antigos, de origem mesopotâmica, região onde se falava o acádio. Os sumérios entraram na Babilônia antes do ano 4.000 a.C., e nesta região desenvolveram a escrita cuneiforme, que os semitas da Babilônia adotaram. No acádio, o gênero épico deu origem à literatura assírio-babilônica. Devem ser mencionados os contos de Istar e o mundo subterrâneo, Ádapa e a perda da imortalidade, além do conto de Zu. Esta literatura ainda incluiu também textos ritualísticos, orações e hinos.

Literatura Ugarítica

Os escritos ugaríticos foram registrados em tábuas de barro, sendo esta literatura a segunda mais antiga das literaturas semíticas. Um elemento formal recorrente na poesia ugarítica é o paralelismo. Os documentos ugaríticos são de importância fundamental para os estudos acerca do Velho Testamento.

Literatura Hebraica

A obra mais importante dentro da tradição literária hebraica é o próprio Velho Testamento. Os livros proféticos, em muitos de seus trechos, possuem características formais poéticas. Uma das características formais da poesia contida nos livros proféticos é a recorrência ao paralelismo. O Velho Testamento principia com textos cosmogônicos. O hebraico moderno é a língua oficial do atual Estado de Israel e produz uma literatura própria.

Literatura Chinesa

A literatura chinesa faz parte de uma das tradições mais antigas da história da literatura mundial. Provavelmente, de acordo com os características peculiares do idioma chinês, a literatura chinesa não sofreu influências das literaturas estrangeiras. Os documentos mais importantes que marcam a literatura chinesa são: o Livro Canônico dos Documentos (Chu-King), provavelmente tendo sua primeira publicação em 2.400 a.C; Primavera e Outono (Tchuntsin), livro cuja autoria é atribuída a Confúcio (ou Kung-Zi); Memórias Históricas (Chi-Ki), constituindo esta obra um dos mais vastos escritos históricos da China; e o Livro dos Versos (Chi-King). Os principais escritores chineses foram Lao-Tsé, Confúcio, Mug-Tsé, Tu-Fu, Pohku-i, Se-kong-tu e Li-tai-pe.

Literatura Egípcia

A rica tradição literária egípcia foi marcada em seu desenvolvimento por um conteúdo mitológico e religioso eminente. Uma boa parte dos registros manuscritos documentais da literatura egípcia foi perdida. Os textos se apresentavam impressos em papiros, mas os registros mais antigos da história da literatura egípcia se encontram nas inscrições tumulares em homenagem aos membros da nobreza do Egito. A poesia popular, por sua vez, possuía formas ainda precárias, e a literatura egípcia de origem popular, de um modo geral, era constituída de textos narrativos míticos, de lendas e contos. Também há a presença de hinos de louvor aos deuses e aos faraós. Um dos documentos mais importantes é o Livro dos Mortos, de autoria atribuída a Thoth, cujo conteúdo consiste em textos relativos aos conceitos da morte e do além.

Literatura Escandinava

A chamada literatura escandinava abrange as produções literárias de três nações distintas: Dinamarca, Suécia e Noruega. Do idioma escandinavo originaram-se duas formas dialetais, ainda antes do século IX: o sueco-dinamarquês e o noruego-islandês. Neste último dialeto produziu-se uma literatura constituída de poemas épicos e sagas. No século XIV, houve a unificação da Noruega com a Dinamarca em um só reinado, e o dialeto noruego-islandês passou a ter representação literária apenas na Islândia. O dialeto sueco-norueguês teve como produção literária apenas inscrições rúnicas até o século XIII. A literatura dinamarquesa se originou com canções populares (séculos XII e XIII). No desenvolvimento histórico dessa literatura, surgiram nomes como Kristiern Pedersen, responsável pela primeira tradução da Bíblia católica para o dinamarquês, além de Ludwig Holberg, considerado um patrono da literatura dinamarquesa, e o poeta Johannes Ewald. O mais popular de todos os escritores dinamarqueses foi, sem dúvida, Hans Christian Andersen. A literatura sueca, no período medieval, constituiu-se inicialmente de canções populares e romances. Alguns dos grandes nomes da história da literatura sueca foram Emannuel Swedenborg, Carl Michael Bellman e, sobretudo, Johan August Strindberg. A literatura norueguesa foi originada apenas a partir da divisão dos reinados da Noruega e da Dinamarca. Somente a partir do século XIX é que a Noruega entra no círculo dos grandes acontecimentos literários da Europa. Os grandes nomes do drama norueguês foram Björnstjerne Björnson e Henrik Ibsen.

Literatura Espanhola

Os primeiros documentos que indicam as origens de uma literatura espanhola são as jarchas, canções bilíngües, compostas por árabes e judeus localizados ao sul da Espanha, por volta do século IX. Estes documentos antecedem em (por volta de) um século as canções de gesta, canções heróicas, das quais a produção de maior relevo literário é o Poema del Cid (século XII). O texto dramático que é provavelmente o mais antigo se trata do Auto de los Reyes Magos. Já a poesia lírica foi originada na língua galego-portuguesa, com as cantigas de amor, cantigas de amigo e cantigas de escárnio. No século XIV, Juan Ruiz é o nome mais proeminente na poesia espanhola, tendo sido autor do livro Libro del Buen Amor. Já nos textos de caráter narrativo o autor de maior nome foi Don Juan Manuel, autor de El Conde Lucanor. No século XV destacaram-se Enrique de Villena, Juan de Mena, o marquês de Santillana e Jorge Manrique. O período medieval da literatura espanhola foi encerrado com a obra de Fernando de Rojas, La Celestina, de 1499. Já no Renascimento, tiveram destaque na poesia Fernando Herrera e Frei Luis de León. No drama, entraram em relevo as obras de Juan del Encina, Gil Vicente, Lopes de Rueda, Torres Naharro e Cervantes. No século XVII, os nomes consagrados do drama espanhol foram Lope de Vega, Tirso e Molina, Juan Ruíz de Alarcón, e sobressaiu-se Calderón de la Barca ao final desse período. Na novela, a temática principal baseia-se nas narrativas cavalheirescas, como é observado em Amadis de Gaula, de autoria incerta, e também como é observado em uma das mais populares obras da literatura universal, Dom Quixote, de Miguel Saavedra de Cervantes. No período barroco, no século XVII, os representantes máximos dessa estética literária foram Luís de Gongora, Francisco de Quevedo, Baltasar Gracián e Calderón de la Barca. No século XVIII, a França passa a ser o centro das atenções na Europa, e pode-se observar, a partir daí, o declínio da produção literária espanhola. Foi, no entanto, com o advento do romantismo que a literatura espanhola retomou seus espaços. O drama romântico espanhol teve como maiores representantes o duque de Rivas e José Zorilla. O realismo espanhol tem como marco inicial o romance de Férnan Caballero, La Gaivota. A partir desta obra começaram a surgir novos valores literários encarnados pelas figuras de Alarcón (El Sombrero de Tres Picos), Blasco Ibáñez, Juan Valera a Palacio Valdés. Os grandes representantes deste estilo literário foram Pérez Galdós e José Pereda. Entre os naturalistas, os nomes de maior projeção foram a condessa de Pardo Bazán, Leopoldo Alas e o jesuíta Pe. Luís Coloma. No drama, surgem os gêneros da alta comédia e o gênero chico. No século XIX houve uma grande renovação literária, da qual fizeram parte Unamuno, Azorín, Pio Baroja, Antonio Machado, Ramiro de Maeztu e Benavente. O advento do modernismo teve a prosa poética de Valle-Iclan como uma de suas melhores produções literárias. Em seguida ao modernismo, surgiram nomes como Juan Ramón Jiménez, além dos elementos envolvidos no grupo de Garcia Lorca, como Pedro Salinas, Jorge Gullén, Gerardo Diego e Rafael Alberdi. Entre os nomes de maior destaque na produção literária espanhola desse período estão Gabriel Miró, Concha Espina, Carmen Laforet, Dámaso Alonso, Blas Otero, Camilo J. Cela, Pérez de Ayala, Gómez de la Serna e V. Alexandre.

Literatura Francesa

A tradição literária francesa teve origem nos séculos IX e X, e os textos que marcaram essa origem são a Cantilène de Saint Eulalie e o Poème sur la Passion. Surgiram depois as chansons de geste (canções de gesta), uma forma poética histórica. Foi a partir do século XII que surgem os poemas épicos, entre os quais o mais importante foi o Roman d'Alexandre, de autoria de Lambert le Tort e Alexandre de Bernay. O trovadorismo francês deu origem às primeiras formas do poema lírico francês, tendo em Colin Musset a figura central deste período. No drama do período entre o século XII e o XIV predominou a religiosidade, com os mistères. Na poesia do século XV surge François Villon, o grande poeta de seu período. A literatura renascentista francesa teve em Rabelais seu maior prosador, enquanto na poesia alguns nomes a ser destacados são os de Ronsard, Clément Marot, Du Bellay e, sobretudo, François de Malherbe. Já no século XVII há um insuperável elenco de nomes vinculados ao pensamento francês dessa época: la Rochefoucauld, La Fontaine, Molière, Corneille, Racine, Pascal, Descartes, Bossuet. No drama, as figuras centrais foram Racine, Corneille e, sobretudo, Molière. No século XVIII, com o advento dos enciclopedistas, a literatura passa a ter o homem e seu meio (sociedade, ciência, cultura) como temas centrais. Surgiram nomes como Lesage e Beaumarchais, além dos pensadores Montesquieu, Diderot, Voltaire e Rosseau. Em contrapartida, o período seguinte é marcado pela rejeição ao exacerbamento do racionalismo até então vigente. A literatura passa a tematizar mais centradamente os fatos individuais, em oposição aos fatos sociais. Este foi o período literário romântico na França do século XIX, tendo como figuras centrais os escritores Vitor Hugo, Musset, Honoré de Balzac, Stendhal, Chateubriand e Alexandre Dumas. Seguiu-se então o período do realismo e do naturalismo literário francês, tendo como nomes fundamentais Emile Zola, Gustave Flaubert, os irmão Goncourt e Maupassant. Nos últimos anos do século XIX e já no século XX, os nomes a ser destacados são Barrès, Anatole France, Maeterlinck, Paul e Vitor Margueritte, Jules Lemaire, Romain Rolland, Barbusse, Valéry, Bergson, Maurois, Prévost, Pierra Loti e outros mais.

Literatura Indiana

A tradição literária indiana originou-se há cerca de três mil anos atrás. O povo indiano desta época já apresentava algumas características bastante sofisticadas para sua época (organização urbanística planejada, casas servidas de água através de sistema de encanamento). A literatura indiana é iniciada através dos Vedas, os textos sagrados do chamado período védico indiano. Os Vedas consistiam eram um conjunto de textos ritualísticos que determinavam todas as características comportamentais dos indianos, contendo rituais de diversas finalidades, como rituais de crescimento, de matrimônio etc. Tais textos ainda justificavam a própria base da organização social da Índia védica através de seus textos cosmogônicos. Na poesia épica, cita-se o Mahabarata, que consiste numa coleção de poemas de caráter lendário e filosófico, além do Ramayana, a mais importante epopéia dos hindus, e os Puranas, uma espécie de complemento épico dos Vedas. Os Upanichades consistiam em tratados filosóficos bramânicos. Já no período da religião budista, destacam-se os Tripitakas, livros canônicos compostos de três coleções.

Literatura Inglesa

Após o período da conquista dos normandos, a literatura inglesa caracterizou-se por textos como baladas, além de poemas sacros e prosa religiosa. Em 1200, de grande importância foi o Brut, de Layamon. A partir do século XIV, a literatura inglesa tomou mais relevo. Destacaram-se as obras de Chaucer neste período. No século XV, a obra de destaque na literatura inglesa foi A Morte de Arthur. No período renascentista, o drama foi caracterizado por obras como mistérios e milagres, ao lado de uma das maiores produções dramáticas universais, observada no conjunto da obra de William Shakespeare. A poesia épica teve Spencer como principal autor, e na poesia lírica destacaram-se os sonetos de Shakespeare. O drama inglês teve seu no século XVII, período em que o principal poeta é Milton. No século XVIII, com o advento da modernização da imprensa, as artes literárias ganharam um canal de expressão bastante dinâmico, o que favoreceu a divulgação e a leitura das obras por uma maior parcela da população. Nesta época surgiram os romancistas Richardson e Fielding. Já no século XIX, figurou-se com grande relevo a novela histórica de Walter Scott, juntamente com a prosa de Charles Dickens. Outros nomes importantes deste período foram Thackeray e George Elliot. Os principais poetas ainda nesse período foram Byron, Keats, Tennyson, Browning, Coleridge, Worsworth e Mary Shelley. A mais imponente prosa desse período teve Ruskin e Carlyle como autores principais. Na literatura inglesa mais contemporânea, figuraram Bernard Shaw, H.G. Wells , G.H. Chesterton e Aldous Huxley.

Literatura Italiana

A língua italiana, diversamente das demais línguas neo-latinas, originou-se de uma transformação do latim, de modo mais direto, ainda que de forma bastante lenta, devido a motivos históricos como a queda do Império Romano e as invasões bárbaras. Portanto, a língua italiana, ao chegar em seu atual estágio, passou por transformações graduais em que surgiam os dialetos. No dialeto úmbrio é que se localizaram as primeiras manifestações do teatro italiano, com a poesia religiosa de Francisco de Assis e as laudes de Jacipone da Todi, ao lado da poesia profana. No período delineado entre os séculos XII e XIII, a prosa surge lentamente na crônica, nas obras ascéticas e na novelística. O primeiro grupo de poetas italianos (da chamada escola siciliana) se originou a partir da fusão da poesia profana de imitação provençal com a poesia popular. Com a perda da força do provençalismo, novas formas poéticas surgem através do bolonhês Guido Guinizelli. Tal forma encontra discípulos como Guido Cavalcanti, Lapo Gianni, Gianni Alfani e Cino de Pastoia. A poesia universal de Dante Alighieri também é originalmente inspirada nesse novo estilo. A obra de Dante produziu uma tendência à uniformidade da língua, até então fragmentada em muitos dialetos. A partir daí, com o predomínio artístico de um dialeto sobre os outros, pode-se falar de uma literatura propiamente italiana. Na prosa narrativa surgiram então nomes como Giovanni Boccacio e Francesco Petrarca, este último sendo também o detentor da autoria da melhor produção lírico-poética de seu tempo e constituindo uma grande influência para as gerações posteriores de poetas. Desenvolvem-se novas expressões literárias com o italiano, como pode ser observado na prosa literária e histórica de Alberti, Leonardo da Vinci, Bembo, Della Casa, Nardi, Sannazarro, Castiglione, Cellini e outros, além do que pode ser também observado na poesia burlesca e cavalheiresca de Berni, Boiardo e Pulci. No período renascentista a poesia atinge seu ápice com a produção poética de Ludovico Ariosto e a prosa de Nicolò Machiavelli. A Itália era o centro do catolicismo mundial e, com o Concílio de Trento, restrições passaram a ser impostas inclusive na literatura. Neste período, inconforma-se com estas restrições Torquato Tasso, cuja obra substitui os serenos padrões clássicos por uma impulsividade dramática proveniente dos sentimentos. A partir do Concílio de Trento, a lírica toma feições barrocas, com Marino, Artale e Achillini, tendo ao lado desta tendência uma corrente de feições reminiscentes do classicismo, como se observa em Filicaia, Testi, Guidi, Chiabera e Redi. O teatro italiano é predominado pela comedia dell'arte. Já no período arcádico, a simplicidade teve preferência, mas tal simplicidade era apenas aparente, portanto falsa. Nesse ínterim, a poesia passou a ser reduzida apenas a formas como as cançonetas e as anacreônticas. O melodrama passou a predominar no teatro. Foi a partir do século XVIII que grandes transformações ocorreram: através do estudioso Vico, a filosofia passou então a buscar a seus conceitos na vida dos povos. O enciclopedismo francês passou a dar à história e à filosofia um conteúdo de caráter sociológico, ou crítico. A arte passou a preocupar-se com o seu engajamento nas questões do pensamento. Esse projeto de engajamento se deu de certas formas, como na sátira social de Parini. A vida cotidiana passou a ser representada nos palcos com Goldoni. Com o advento do mundo napoleônico houve então a produção de contrastes: de um lado, havia o classicismo decorativo; do outro lado, a iminência do romantismo, através de Pindemonte e Monti. O equilíbrio latino, no entanto, teve prosseguimento nas obras de Foscolo e Leopardi. O Romantismo encontra pouca repercussão na Itália, apenas apresentando movimentos polêmicos e satíricos, como pode ser observado em Berchet, Belli, Porta e Giusti, e ainda em movimentos políticos, como se verifica em Pellico, Mazzini, Gioberti, Balbo, Ferrari, Correnti e Cattaneo. O Romantismo também foi o momento de manifestações patrióticas sentimentais na poesia de Mameli, Poerio, Rosseti, Fusinato, Dall'Ongaro, Merantini, Prati e Aleardi, e também no teatro de Giacometti, Niccolini e Cossa. Já na segunda metade do século XIX três nomes são capitais na literatura italiana: Carducci, Manzoni e De Sanctis. No nosso século, os nomes mais importantes são Pascoli, Gabrielle D'Annunzio e Luigi Pirandello. Nas vanguardas literárias do início do século temos o futurista Tomaso Marinetti. O teatro de Luigi Pirandello ingressou numa ousada tentativa de representar uma filosofia humana baseada na relatividade do verdadeiro.

Literatura Latina

Os contatos com a civilização grega impulsionaram as origens da literatura latina. Sua origem é remontada ao período que sucedeu a primeira Guerra Púnica. Neste primeiro momento havia a tradução das grandes obras gregas. Os primeiros autores de língua latina imitaram os modelos helênicos. No período republicano destacaram-se Plauto, Andrônico e Ênio. Na poesia épica a figura central é Névio. Já na época de Augusto, foi propiciado o surgimento de um grande gênio da literatura universal, como foi Vergílio, com seu grande poema épico Eneida. Neste mesmo período surgiram as figuras de Tito Lívio e Ovídio. Durante a fase do império devem ser mencionados os nomes de Petrônio, Sêneca, Fedro e Juvenal, entre outros. com o declínio de Roma, seguiram-se séculos de decadência, mas com o advento da Escolástica na Idade Média, o latim foi a língua universal da filosofia e das ciências em geral.

Literatura Norte-Americana

Como em todos os países inicialmente colonizados, os Estados Unidos, na origem de sua produção literária, importava modelos estéticos vigentes na metrópole. A poesia era a forma de expressão literária predominante nas origens da tradição literária norte-americana, e os poemas de Richard Rich, Newes from Virginia, foram os primeiros a tematizar a cor local dos Estados Unidos. O primeiro autor de relevância na prosa norte-americana foi Benjamin Franklin com sua Autobiografia. Na ficção, surgiu o nome de James Fenimore Cooper, com sua obra muito popular O Último dos Moicanos. Mas a prosa norte-americana ganhou uma das figuras mais geniais da literatura mundial com Edgar Alan Poe, sendo este escritor um dos inovadores do conto. Na poesia, o grande escritor Walt Whitman despontou como uma das figuras mais proeminentes, sendo este poeta considerado o bardo nacional dos Estados Unidos. A América ganhou um de seus grandes clássicos da literatura com o romance Moby Dick, de Herman Melville. O romance A Cabana do Pai Tomás, de Harriet Beecher Stowe, foi um dos primeiros documentos literários que divulgaram os ideais anti-escravagistas que se difundiram na opinião pública dos Estados Unidos da América. Outra figura de grande relevância no cenário da literatura americana foi o consagrado escritor Mark Twain, um dos mais populares escritores americanos. No final do século XIX, surgiu um escritor americano de características marcadamente vinculadas à tradição literária européia: Henry James. Seguiram-se, no âmbito da chamada "ficção séria", os escritores James Branch Cabell e Willa Cather. O período da literatura norte-americana que se estendeu entre os anos de 1890 e 1920 foram marcados por verdadeiras revoluções temáticas e críticas. Os representantes desse período foram Theodore Dreiser e Sinclair Lewis no romance; Carl Sandburg na poesia; Sherwood Anderson no conto; e Eugene O'Neil no teatro. O romance de caráter social predominou no período da grande depressão econômica norte-americana, deflagrada pelo crash da bolsa em 1929. No período entre as décadas de 30 e de 40 os principais representantes desta tendência literária foram Ernest Hemingway, John Steinbeck, William Faulkner e John dos Passos, entre outros. Paralelamente em relação a esta tendência ao romance social, escritores como Thornton Wilder, Willa Cather e Robert Nathan preocuparam-se comas questões estéticas formais da literatura. A poesia moderna norte-americana teve Carl Sandburg, Conrad Aiken, Robert Frost e Vachl Lindsay como elementos capitais.

Literatura Provençal

Os textos que compõem a literatura provençal foram basicamente originados de autoria trovadoresca. Existiam as canções de amor, chamadas chansó, a poesia de caráter mais político, denominada sirvente, assim como havia os poemas resultados de verdadeiros desafios entre os cantores trovadorescos (poemas chamados tensó). O início da literatura provençal data do século XII, com os poemas de Guilherme IX. A influência dos trovadores se fez predominar durante a Idade Média, quando a poesia dos trovadores era quase sempre dirigida às mulheres dos senhores feudais. Isso gerava um certo convencionalismo, o que marcou o decorrer da existência da poesia trovadoresca.


- 1 DC - 450 DC - Cristianismo

Um dos fatores contados entre os vários que enfraqueceram o domínio do Império Romano foi a grande difusão e posterior adoção do Cristianismo como religião oficial do Império, esta última realizada sob o governo de Constantino. Originado como uma seita distinta do judaísmo, os seguidores cristãos passaram a reconhecer um homem como o representante direto de Deus na Terra. Os ensinamentos de Jesus Cristo, o líder referido, passaram a ser difundidos pelos chamados apóstolos. Jesus e seus seguidores foram perseguidos pelo Império, pois a figura de um novo líder religioso era inclusive danosa à própria imagem do imperador, que detinha a autoridade religiosa máxima na religião oficial do Império. Apesar das incessantes perseguições aos cristãos, as comunidades destes fiéis permaneceram unidas. Houve ainda, entre a fé cristã, a disseminação de entidades santificadas, como é o caso da figura de Maria, a mãe de Jesus.

A camada popular que seguia os ensinamentos de Jesus Cristo era constituída substancialmente de membros da plebe urbana. Após a morte de Jesus, já havia organização clerical entre as primitivas comunidades cristãs, em ordem hierarquizada. Mais tarde, as doutrinas entre estas comunidade passaram a valer-se de instituições mais formalizadas, em que entre estas originaram-se instituições para o ensino e habilitação de sacerdotes cristãos. Várias ordens começaram a surgir, como a Ordem Beneditina. Entre os sacerdotes originados das instituições de ensino religioso, Agostinho merece destaque: seu pensamento, baseado em preceitos pagões e neoplatonistas, deu origem a uma adaptação e solidificação das questões doutrinais cristãs.

- 306 DC - Constantino

Com a crescente difusão cristã pelo império, sobretudo a respeito das camadas mais populares, a adoção do Cristianismo como religião oficial do Império foi realizada sob o governo de Constantino. Para tanto, Constantino primeiro adotou a postura de tolerância à fé cristã por todo o Império. Realizando uma manobra política a fim de adotar oficialmente a religião, o imperador muda então a capital do império para Constantinopla, evitando assim eventuais choques políticos que poderiam se agravar na antiga capital diante de suas intenções.

Após a oficialização do Cristianismo, houve um período de disputas doutrinais internas, em que as correntes consideradas desviantes foram tidas como movimentos heréticos. As principais correntes "heréticas" que surgiam eram a correntes monofisista, o donatismo e o arianismo. Enquanto o donatismo encontrava na convergência entre igreja e estado um elementos de rejeição doutrinal, o monofisismo e o arianismo renegavam a compreensão oficial acerca da figura de Jesus frente o Cristianismo: o monofisismo renegava a natureza dual de Jesus, assim como o arianismo negava a divindade de Jesus.

Inaugurando o Cristianismo enquanto doutrina oficial de um estado, o governo de Constantino estendeu-se entre os anos de 306 a 337 a.C. Pouco antes de sua morte, Constantino já havia dividido as áreas referentes ao Império entre filhos e sobrinhos.

- 600 - 800 DC - Islamismo

O Islamismo teve origem com a anunciação de Maomé sobre as revelações a ele dirigidas, por volta do século VII. Neste período, a região árabe constituía uma das províncias do Império Persa. Inicialmente, esta e outras regiões adjacentes foram primeiramente dominados pelos aramaicos. Com a expansão do Império Romano, a região arábica passou posteriormente por um processo de romanização, isto é, a entrada de valores culturais romanos impostos pelo povo conquistador. Posteriormente, estas regiões foram encampadas pelo Império Romano. Na época de Maomé, iniciou-se uma tradição poética épica árabe, que auxiliaria na formação da literatura árabe clássica. Os registros desta literatura mostram as guerras internas árabes, entre organizações tribais que lutavam por território.

É suposto que os primeiros povos de origem árabe surgiram no período referente ao término do segundo milênio antecedente à era cristã. Tais povos provavelmente devem ter se fixado inicialmente na região referente ao atual Iêmen. Dada a própria posição geográfica peninsular, desenvolveu-se um comércio marítimo que estabeleceu contato entre as regiões adjacentes a estes povos e a região do vale do Nilo.

- 610 DC - Maomé

Através da guerra santa, ou "jihad", a fé em um único deus teve sua expansão nos território árabes, atingindo posteriormente outras regiões continentais. A primeira destas guerras foi empreendida em 624, na qual os seguidores de Maomé, juntamente com o próprio líder, derrotaram os mecanos.

Em sua época, Maomé lutou contra as tradições politeístas vigentes nas regiões arábicas. Estas tradições, no entanto, já sofriam algumas influências do Cristianismo. Maomé teria sido o profeta a quem o único deus haveria dirigido suas revelações pormenorizadas. Mais tarde, liderando um grupo fervoroso, Maomé passa à atividade da pregação em praça pública, que logo foi vista pelos dirigentes mecanos como uma ameaça à ordem estabelecida. Por estes mesmos motivos, Maomé viu-se forçado a deslocar-se para Iatrib (que passou a chamar-se Medina, ou "Cidade do Profeta") , na data que serviu posteriormente como referência para o calendário lunar muçulmano. As guerras santas empreendidas obtiveram êxito, de forma que na época do falecimento de Maomé, a maior parte das populações árabes já adotavam a fé do Islame (submissão ao Deus). Com o governo posterior do califa Omaiad, já tornada oficial a fé maoetana, a expansão das conquistas árabes foi responsável pela larga divulgação do islamismo: os árabes chegaram até a Europa, alcançando o leste europeu e os territórios espanhóis, tendo sido detidos na França. Na Ásia, territórios foram conquistados ao leste, assim como na África setentrional as regiões sofreram pressões dos exércitos de fiéis árabes, também tendo sido conquistados. O processo de conversão em massa de muitos membros dos povos conquistados foi planejado pelas próprias lideranças árabes, que promulgaram facilidades fiscais aos fiéis seguidores de Alá.

Houve algumas divisões internas da crença islâmica: Ali, genro de Maomé, foi o responsável pela fundação da maior seita heterodoxa do Islamismo, a seita xiita. Os sucessores de Ali, seus descendentes, deram prosseguimento à difusão da seita. Por outro lado, constituindo uma minoria até os dias de hoje, a seita karijita baseia-se em preceitos militaristas e igualitaristas.

O registro das revelações e das doutrinas maometanas está no livro sagrado islâmico, o Alcorão. Na formação das doutrinas islâmicas, Maomé incorporou influências do Cristianismo, assim como eventualmente foram incorporadas algumas tradições politeístas anteriores, como o culto à pedra negra situada no santuário de Meca.

- 400 DC - 900 DC - Povos "Bárbaros"

Para os romanos, bárbaros eram os povos estrangeiros que se infiltravam nos domínios do Império. Tais povos, no período da expansão romana, foram justamente os povos opuseram grande resistência à entrada do poder de Roma em suas respectivas regiões. As invasões bárbaras são contadas entre os principais fatores que minavam o poderio imperial. As invasões empreendidas por estes povos minavam paulatinamente o poder romano nas inúmeras fronteiras imperiais. Entre estes povos, contavam-se os hunos, liderados pelo famoso Átila, os visigodos, e os germânicos. Provenientes de regiões asiáticas, os hunos empreenderam uma série de conquistas territoriais, expandindo-se pelas regiões balcânicas, além de passarem a obter o comando sobre a Itália e a Gália. Os germânicos liderados por Odovacar foram responsáveis pela deposição de Rômulo Augusto, o último imperador do ocidente. Atravessando as barreiras locais do rio Danúbio, os visigodos empreenderam expansões no ano de 376, posteriormente fundando um reino organizado nos moldes administrativos romanos. No século V, o Império sofreu invasões em larga escala, encontrando-se enfraquecido devido aos excessivos impostos, que geraram grande solapamento sobre as atividades produtivas.

Os Celtas

A autoria dos registros existentes sobre o povo celta refere-se a uma antiga tradição de escritores e bardos religiosos que não pertenceram a nenhuma ordem religiosa formalizada, responsáveis pela representação de uma mitologia celta em suas obras. Esta representação já demonstra notadamente as influências cristãs. Os manuscritos, que inclusive apresentavam um estilo decorativo de arte em suas ilustrações, foram elementos de estudo em nos monastérios fundados como centros de aprendizagem. Portanto, houve um processo inicial de integração das crença ancestrais ao novo espírito do cristianismo.

No período anterior ao vasto domínio de Roma, elementos da cultura céltica se fizeram presentes em muitas das regiões ocidentais da Europa. Com a romanização destas regiões, houve uma retração dos valores culturais célticos, cujo domínio passou a ser restringido apenas aos territórios insulares ocidentais da Europa. No período de cristianização, atribui-se a Palladius a responsabilidade pelo início do processo de conversão das terras referentes à atual Irlanda para a crença cristã. O processo de conversão neste território teve prosseguimento através da figura de São Patrício. Com as invasões germânicas, a manutenção do Cristianismo teve como auxiliadores os missionários monásticos de origem céltica.

Estados Sucessores

Novas configurações de poder político foram instaladas na Europa a partir da paulatina dissolução do antigo Império. Na África, os bizantinos conquistaram o reino dos povos chamados vândalos, no ano de 533. Os Francos, espalhados pelas margens do Reno, tiveram sua união sob um só reino através da figura de Clóvis: com sua conversão à fé cristã, Clóvis passou posteriormente a empreender guerras contra os povos considerados heréticos segundo os cânones da religião oficial, como era o caso dos arianos, que foram derrotados. O rei Clóvis também derrotou os visigodos e burgúndios. Anteriormente, o reino visigótico concretizou seu regime sob os moldes administrativos romanos. A chamada Gália Cisalpina, a região referente à atual Itália, passou por uma série de estados governantes: primeiramente pelos ostrogodos, cuja sustentação política teve base bizantina, depois pelos próprios bizantinos e, mais tarde, pelos lombardos germânicos. Uma ordem social de características peculiares surgiu sob o poder dos reis merovíngios: os senhores de terras passaram a possuir poderes militares particulares e muita independência na tomada de decisões, aspectos estes que já caracterizavam, sob uma regime de estratificação social, a emersão de um sistema feudal.

Reino Carolíngio - 747 - 987

No ano de 800, Carlos Magno é coroado imperador pelo Papa Leão III. Sob o governo de Magno, foram promovidas restaurações no sistema de aprendizagem. Recebendo bem os judeus dispersos, Carlos Magno promoveu nos domínios de seu reino a reestruturação do aprendizado judaico. Houve ainda reformulações quanto às práticas comerciais, revertendo assim um quadro de decadência que fora firmado. As artes também passaram a ressurgir.

Tais fatos se deveram às conquistas anteriores de Carlos Magno sobre as terras ocupadas por germânicos: a expansão de seu reino resultou na restauração do poder central de outrora.

- 300 DC - 1400 DC - Império Bizantino

O Império Bizantino, na verdade, é o modo como foi chamado o Império Romano após Constantino, que havia realizado uma divisão dos domínios imperiais entre filhos e sobrinhos. O centro do Império fora transferido por Constantino, para a cidade de Bizâncio, que passou a chamar-se Constantinopla (atual Istambul). O Império Bizantino teve prosseguimento com o chamado Império do Oriente, desde Teodósio até a tomada de Constantinopla, em 1453, pelos Turcos.

De origens sociais obscuras, nascido na Dalmácia, Diocleciano exerceu papel como Imperador no período entre os anos 284 e 305. Diocleciano foi o responsável pela organização da tetrarquia, em que mais três governantes hierarquizados foram proclamados: Maximiliano foi nomeado Augusto em 286, havendo posteriormente a proclamação de mais dois Césares, em 293, com Constâncio Cloro e Galério subindo ao poder. O poder dos Césares ficaria subordinado aos Augustos. Promovendo uma restauração interna, o governo de Diocleciano assistiu à máxima extensão dos domínios do Império. Houve a reconquista de muitos territórios anteriormente perdidos para outros domínios. A retomada de crescimento das atividades comerciais levou ao amplo desenvolvimento urbano da cidade central do Império, à mesma medida em que as classes nobres enriqueciam. Desta forma, as fortificações da cidade foram reforçadas, resultando num grande impedimento às intenções de invasão pelos bárbaros.

Apesar das perseguições anteriores empreendidas por Diocleciano ao cristãos, o governo de Justiniano, compreendido entre aos anos de 527 a 565, foi responsável pela imposição de conversão dos pagões ao Cristianismo e pelo fechamento da Academia Platônica. O objetivo central do governo de Justiniano foi a restauração da unidade do Império Romano.

Neste período, a arte passava a constituir o ponto de partida para a arte medieval, pois já apresentava incipientemente o estilo hierático que marcou a produção artística do período medievo.

- 400 - 1240 DC - Sub-Estado no Saara

O povo banto, tendo origem em torno de 2000 anos atrás, foi responsável pela manutenção dos territórios centrais e meridionais, resultando assim na expulsão de bosquímanos e pigmeus destas regiões por um período de aproximadamente 1500 anos. Mais posteriormente, nas regiões subjacentes ao Saara, teria sido instalado um primeiro sub-estado de Gana, controlado a partir das regiões atualmente referentes à Nigéria e ao Senegal. Estendendo-se pelo período entre os anos de 400 a 1240, este sub-estado controlou as rotas comerciais do ouro extraído das regiões do sul.

Dinastia Sui - 581 - 618 
Dinastia Tang - 618 - 906

Um período de grande florescimento cultural na China foi marcado pelos governos das dinastias Sui e Tang. A arte pictórica foi marcada por um estilo paisagístico que também exerceu influência sobre a produção artística chinesa de períodos posteriores. A poesia produzida neste período marcou a chamada era dourada, legando uma vasta tradição poética às gerações posteriores.

O avanço das atividades comerciais teve a capital de Chang-an como foco central, em que inclusive havia a negociação de peças artísticas que eram trocadas por mercadorias provenientes do exterior. O mármore, especiarias diversas e mercadorias de outras ordens eram comerciados através de rotas principais como as rotas marítimas até a África, assim como rotas continentais pela Ásia Central.

Acompanhando o desenvolvimento comercial e marítimo, houve progresso tecnológico neste período: por um lado, a invenção do ábaco garantiu a eficiência dos cálculos de grandezas quantitativas com as quais o comércio trabalhava; por outro lado, as rotas marítimas passaram a contar com um novo instrumento de orientação para a navegação, com a invenção da bússola. A evolução tecnológica não se firmou apenas nas questões relativas ao comércio: a medicina encontrava-se em grau bastante avançado para a época, compreendendo até algumas práticas cirúrgicas muito superiores se relacionadas ao estágio de desenvolvimento científico mundial do período.

- 960 - 1126 - Expansão industrial na China

O período referente ao governo da dinastia Sung assistiu a um crescente desenvolvimento na produção e no comércio: a fartura das colheitas de arroz foi atingida através da introdução de novos métodos de cultura desse produto; o sistema de troca comercial através do escambo foi substituído pelo uso da moeda e de cartas de crédito. O amplo desenvolvimento da produtividade chinesa, neste período, acarretou inclusive num crescimento bastante acelerado da população, que dobrou no período relativamente curto de dois séculos.

- 300 - 600 DC - Povos Nativos na América

Civilizações desenvolviam-se paralelamente nos território americanos: na América do Sul, tendo como foco central as regiões referentes a Tihuanacu, nas proximidades do Lago Titicaca, situado na Bolívia, houve o desenvolvimento de uma cultura pré-incaica; na América do Norte, nas regiões referentes ao atual México, a civilização maia disseminou-se entre o período acima referido.

A civilização maia polarizou-se entre focos urbanos e rurais: a cidade de Teotihuácan foi o foco de desenvolvimento inicial de ciências como a matemática e a astronomia; as regiões pertencentes à atual Guatemala assistiram o desenvolvimento de áreas de agricultura dos maias. Neste estágio cultural dessa civilização foram desenvolvidos os sistemas primitivos de calendário lunar e de escrita herdados pelos povos anteriormente estabelecidos.

- 600 - 1300 - Império Khmer

A religião vigente no Império Khmer incluiu várias deidades hindus cultuadas pelos povos anteriores às suas conquistas. Sob este Império, foi construído um grande templo, que serviria de local sagrado para as cerimônias reais; o templo de Angkor possuiu dimensões monumentais. O Império Khmer passou a dominar um reino anterior que já havia estendido seus domínios comerciais e políticos até os territórios persas.

Dadas suas disposições em grupos diversos, alguns povos que se estabeleceram nas regiões do sudeste da Ásia foram facilmente expulsos por um povo conquistador migrado das regiões da China e do Tibete. Isto ocorreu há cerca de 2500 anos atrás, quando este povo foi responsável pela introdução de práticas religiosas de características hindus. O povo conquistador trouxe consigo práticas de agricultura baseadas no cultivo de tubérculos e arroz, práticas estas que mais tarde foram introduzidas por este mesmo povo na África. Já havia também a presença hinduísta no conjunto da produção literária, assim como as idéias budistas também se afiguravam. Aliás, as tendências religiosas budistas chegaram, neste período, a se estender para regiões mais longínquas, como por exemplo foi o caso dos territórios insulares de Java, onde a dinastia budista dos Sailendras exercia controle.

Perdendo territórios ao noroeste, o Império Khmer foi substituído pelo reino Nam-Viet no século X. Este reino portava características culturais de origem chinesa por terem sido dominados pela China por cerca de um milênio.

Missões de Cirilo

Cirilo (827-869), juntamente com seu irmão Metódio, é considerado o apóstolo dos eslavos, pois os irmãos foram responsáveis pela conversão da Morávia. Vários povos passaram a adotar a religião cristã oficialmente: os magiares (ou húngaros); o estado de Kiev adotou o cristianismo em 988, sob o governo do Príncipe Vladimir. Um fato fundamental nestas missões foi a difusão de um alfabeto criado por Cirilo fundamentado no alfabeto grego. É possível que as escritas russa e sérvia tenham recebido grandes influxos do chamado alfabeto cirílico.

A expansão do povo eslavo por várias regiões européias teve início a partir da segunda metade do século I. Alcançando as regiões dos mares Adriático e Egeu, no século VII, os primeiros estados constituídos pelos eslavos foram a Morávia e o estado búlgaro nos Bálcãs. O rei eslavo Boeslav I foi o responsável pelo início de uma longo processo que envolveu a conquista dos territórios referentes ao oriente da atual Polônia. Na Península Balcânica, tolerando a chegada de estrangeiros, os eslavos foram responsáveis pelo deslocamento das populações romanizadas ali estabelecidas.

Oto I

Tendo sido tornado rei da Germânia em 936 e Imperador do Ocidente em 962, Oto I (Oto, o Grande) foi responsável pela contenção das expansões empreendidas pelos eslavos. No ano de 955, os magiares (ou húngaros) então estabelecidos na região balcânica foram derrotados pelo rei germânico. Após governar a confederação de estados germânicos, Oto I aliou-se ao Papa João XII, através do qual subiu ao poder anteriormente controlado por Carlos Magno enquanto imperador do Ocidente. A Itália setentrional foi incorporada ao poder germânico. Desta forma, após governar a confederação de estados germânicos, Oto I aliou-se ao Papa João XII, através do qual subiu ao poder anteriormente controlado por Carlos Magno enquanto imperador do Ocidente. Sucederam-se intrigas políticas entre os germânicos e o poder do papado, este último sendo responsável pelo controle das regiões centrais da Itália. Tais intrigas foram acirradas sob o período do governo de Hohenstaufen. No período de Frederico II, as artes passaram a obter novo fôlego, sob um período de melhorias administrativas. No entanto, após o falecimento deste governante, a influência alemã sobre o território italiano foi sendo paulatinamente banida.

Castela & Aragão

A partir de uma série de abalos sofridos pela unidade entre os povos muçulmanos, houve uma retomada crescente das regiões ibéricas anteriormente dominadas por islâmicos. Neste período, o cristianismo passou a tomar novo fôlego em sua expansão, embora alguns aspectos culturas dos islâmicos tivessem permanecido em algumas regiões ibéricas, sobretudo na Espanha, onde a dominação dos mouros tivera longa duração e penetrabilidade. A reconquista foi completada em 1492, através do novo poderio dos reinos de Castela e Aragão. Portugal surgiu como nação independente, realizando grandes conquistas e abrindo novas rotas marítimas aos territórios da Índia, através da expedição de Vasco da Gama. A Espanha, por sua vez, realiza a descoberta das terras do Novo Mundo, através da figura de Cristóvão Colombo.

As Cruzadas

Tendo em vista objetivos de retomada da Terra Sagrada de Jerusalém (então dominada pelos turcos) e ainda a reintegração da Ásia Menor ao Império Bizantino, o Papa Urbano II foi o primeiro a sustentar a tese da necessidade de movimentos militares para tais fins: as cruzadas. As cruzadas empreenderam-se, de modo geral, sob a orientação de contenção da "expansão herética". Embora tendo sido o idealizador, o Papa Urbano II não chegou a assistir à concretização de seus objetivos, falecendo poucos dias antes da retomada de Jerusalém.

Já a Segunda Cruzada, empreendida entre os anos de 1147 a 1149, não chegaram a obter êxito na retomada do Condado de Edessa, então sob domínio turco.

A Terceira Cruzada marcou uma grande alteração nas relações entre líderes cristãos e muçulmanos: uma atitude de maior tolerância passou a ser admitida em lugar da pura intenção de extermínio. Esta cruzada foi apoiada por líderes políticos católicos germânicos, ingleses e franceses.

A Quarta Cruzada centrou os ataques à cidade de Constantinopla, contra as intenções da Igreja do Oriente (Igreja Ortodoxa), que refutava a orientação doutrinal católica. Desta foram, a Igreja Ortodoxa representava uma ameaça política aos católicos. A queda de Constantinopla foi adotada como um marco histórico para o início de uma nova era.

As várias outras cruzadas que seguiram-se fracassaram grandemente em suas tentativas de devastação do poderio islâmico. A tolerância cristã ao Islame, por fim, tornou-se realidade pela própria resistência empreendida pelos muçulmanos.

Igreja do Oriente e Reformas Monásticas

A Igreja Ortodoxa tem como origem histórica o marco da excomunhão de Miguel Cerulário, o patriarca de Constantinopla. A ordem de excomunhão partiu do Papa Leão IX, que serviu-se do pretexto das disputas teológicas acerca da terceira pessoa da Santa Trindade. A discussão deste tema era empreendida entre membros da instituição oficial e Miguel Cerulário e seus seguidores. A divisão da Igreja em Igreja Ocidental e Igreja Oriental (Igreja Ortodoxa) foi formalizada no ano de 1054.

Neste período, no sentido de obter reforços ao poder das classes clericais, algumas reformas monásticas foram empreendidas. As ordens franciscanas e dominicanas acabaram por incorporar elementos da religiosidade popular que, anteriormente, possuíam em seu cerne idéias consideradas heréticas frente ao conjunto ideológico-institucional oficial.

Descobrimento do Brasil

O Brasil foi descoberto pelos portugueses em 1500, sendo posteriormente colonizado a partir de 1530. A expedição marítima capitaneada por Pedro Álvares Cabral inicialmente teve por objetivo a chegada às Índias. Porém, realizando uma rota marítima baseada no empuxo das correntes oceânicas, as naus da expedição aproximaram-se da costa brasileira, e uma primeira porção insular de terra foi avistada no dia de 22 de abril. Aproximando-se mais da nova terra, logo a expedição de Cabral estabeleceu contato com as populações locais. Este primeiro contato com as populações nativas foi registrado na carta de Pero Vaz de Caminha, tratando-se do primeiro documento escrito em solo brasileiro.

Assim como as muitas colônias caribenhas, sob mando europeu de diversas metrópoles, desenvolveu-se no país basicamente uma economia agrária, baseando-se na plantação de produtos como a cana-de-açúcar, o algodão, o café, o tabaco, o arroz. Tais plantações empregavam a mão de obra escrava, que era tida apenas como mais uma mercadoria. Do século XVI ao século XIX, por volta de 10 milhões de africanos foram transportados para o Novo Mundo sob regime de escravidão.

Calvinismo

As províncias do norte da Holanda, de características marcadamente calvinistas, se rebelaram contra o domínio de Habsburgo, fundando então uma república oligárquica mercantil. O controle estratégico do mercado de cereais do Báltico possibilitou a exploração das ocasiões de escassez de alimentos no Mediterrâneo. Refugiados religiosos, como os protestantes belgas e franceses, e também os judeus ibéricos, foram os prósperos comerciantes monopolistas. Após a inclusão de Portugal sob o domínio espanhol, a Holanda aproveitou-se das possessões territoriais portuguesas e criou um vasto império comercial (embora de vida curta) que se expandia ao Brasil, às Antilhas, à Africa, ao Ceilão, à Indonésia, à Índia, à Málaga e à Tailândia, e desafiou ou suplantou os negociantes portugueses na China e no Japão. Em 1640, a revolução restaurou a independência de Portugal em relação à Espanha.

Dinastia Manchu

As relações exteriores da China para com os países da Europa foi desenvolvido sobretudo no período da ascensão da Dinastia Manchu. A tomada de poder realizada por esta dinastia, em 1644, acarretou em avanços diplomáticos e comerciais.

A arte e a literatura tradicional foram desenvolvidas e sofisticadas. O crescimento econômico inédito no país deveu-se às novas culturas agrícolas implementadas: tal cultura passou também a basear-se em produtos como a batata doce, o milho e o amendoim.

As Pirâmides

As pirâmides egípcias são imponentes edificações construídas inicialmente por volta de 4 mil e 500 anos atrás. Tais edificações eram erguidas como um monumento à memória dos faraós já mortos, servindo elas mesmas como monumentais tumbas. Os corpos dos faraós se encontravam protegidos no interior das pirâmides. Acreditava-se, no Egito antigo, que o resguardo do corpo dos faraós na pirâmides asseguraria a eles a vida eterna. Nas pirâmides, havia a câmara destinada ao sepultamento do faraó, e outra destinada à sua rainha. Os corpos dos faraós eram embalsamados, pois desejava-se conservar a integridade física dos reis para a eternidade. Ainda os corpos eram encerrados em câmaras especiais, e as pirâmides eram hermeticamente fechadas. Não se sabe ao certo quais os motivos que levavam os egípcios à construção das tumbas dos faraós de acordo com a forma especificamente piramidal. Há explicações que dizem que a forma das pirâmides poderia significar uma ascensão do faraó para junto dos deuses, como se pode depreender do formato das primeiras pirâmides construídas (em degraus, como uma escada para os céus) ou ainda poderia significar a representação dos raios solares que se dirigiam à figura iluminada do monarca. Porém, todas estas hipóteses residem apenas no campo das especulações, pois não há nenhum indício documental dos motivos pelos quais as pirâmides eram construídas dessa forma.

Os faraós eram tomados como deuses na Terra. Eles detinham os poderes de julgamento de infratores, lideravam também os exércitos, além de controlar todas as riquezas de seus domínios. Deste modo, o faraó dispunha de uma grande prestígio, constituindo um verdadeiro impulso na construção das pirâmides. Por exemplo, os trabalhadores que transportavam os grandes blocos de pedra das pirâmides não eram escravos, mas sim agricultores que, ajudando o faraó, pensavam obter sua proteção divina quando este chegasse ao outro mundo.

A primeira pirâmide, tendo sido provavelmente a primeira construção de pedra nessas proporções, foi encomendada pelo faraó Djoser, por volta de 2680 a. C. O responsável pelo projeto da pirâmide foi Imhotep, que se tornou historicamente mais famoso que o próprio faraó. A pirâmide projetada por Imhotep possuía seis níveis, ou degraus. Os faraós que se seguiram a Djoser também construíram pirâmides segundo o padrão do modelo de Imhotep. As pirâmides de faces planas só apareceram após o reinado de Sherafu (2575-2551 a. C. ). Nota-se, a partir da construção destas pirâmides, o grande avanço de engenharia de construção do Egito, muito à frente de seu tempo. A dificuldade de transporte dos enormes blocos de pedra empregados na construção das pirâmides foi superada por técnicas bastante avançadas naquele estágio tecnológico em que o Egito se encontrava.

As maiores pirâmides construídas foram as de Giza , erguidas por volta do ano de 2550 a. C. A maior delas é a pirâmide do faraó Khufu (Quéops), de altura máxima de 147 metros, e comprimento lateral da base de 230 metros. Cerca de 2. 300. 000 blocos de pedra foram empregados na sua construção. O interior da pirâmide de Khufu (Quéops) possui uma impressionante rede de passagens, galerias e câmaras secretas. As pirâmides são monumentos documentários da grandeza da civilização egípcia antiga, tendo resistido ao tempo e às condições climáticas do deserto. Diz um provérbio árabe que "o tempo ri de tudo: mas as pirâmides riem do tempo".

Os Vikings

Por 300 anos, do século 8 ao século 11, os vikings aterrorizaram o mundo. À procura de terras, escravos, ouro e prata, esses bravos guerreiros exploradores velejaram a partir de suas terras natais, na Noruega, na Suécia e na Dinamarca. Estiveram em toda a Europa, atingiram terras tão distantes quanto Bagdá, alcançando inclusive a América . A velocidade e a coragem de seus ataques tornaram-se legendárias. Monges cristãos escreveram a respeito das violentas investidas sobre ricos monastérios e cidades. Mas os vikings eram mais do que selvagens bárbaros do norte. Eles eram astutos mercadores, excelentes navegadores e soberbos artesãos e construtores de navios Possuíam uma rica tradição de lendas e viviam em uma sociedade aberta e democrática para os padrões de sua época. A sociedade viking era dividida em três classes: uma pequena elite detentora de grandes poderes econômicos e judiciários; os homens livres, que tinham o direito de possuir armas e de participar da assembléia local, onde podiam expressar suas opiniões a origem do sistema jurídico moderno; e os escravos, que não possuíam direito algum. Os laços familiares eram muito fortes e, muitas vezes, mais importantes do que as próprias leis. As armas eram parte da vida cotidiana e os assassinatos eram punidos de acordo com o status da pessoa morta. As mulheres detinham uma posição muito importante na sociedade viking, sendo responsáveis pelas fazendas e plantações quando os homens encontravam-se no mar. O símbolo de poder das donas-de-casa eram suas chaves , penduradas ao seu cinto. Nas sepulturas das mulheres vikings é muito comum serem encontradas chaves. Os vikings, como já citado, eram navegadores soberbos. Seus longos navios de madeira transportavam-nos por mares selvagens, desafiando ondas, rochas e icebergs, sobrevivendo a tempestades. Sempre que possível, os vikings velejavam ao longo da costa, avistando terra firme. Em mar aberto guiavam-se pelo Sol e pelas estrelas. Seu conhecimento a respeito das aves marinhas, peixes, das correntes de ar também ajudavam-nos a encontrar o caminho exato. Como a madeira apodrece muito rápido, poucas dessas embarcações existem até hoje. Mas, felizmente, algumas resistiram, graças à tradição viking de enterrar pessoas ricas em navios. As mais conservadas delas são a de Oseberg e a de Gokstad, ambas na Noruega. Leves e delgadas, as embarcações de guerra vikings carregavam homens pelos oceanos. Para esses homens a honra e a glória na batalha eram as únicas coisas que duravam para sempre. O guerreiro deveria estar sempre pronto para seguir seu rei ou senhor em uma batalha ou expedição. As maiores possessões dos vikings eram suas armas: sua lança, sua armadura e especialmente sua espada. Em poemas e sagas, às espadas eram dados nomes enaltecendo a força e o corte da lâmina ou a decoração do punho. As armas eram feitas de ferro, comumente decoradas com cobre e prata. Uma espada bem ornamentada era sinal de que seu dono era rico ou poderoso Anteriormente à chegada do Cristianismo, as armas de um viking eram enterradas com ele quando de sua morte. Capacetes foram raramente encontrados, pois a maioria deles era de couro, apodrecendo rápido. A Era Viking produziu ricas e diversificadas formas de arte e artesanato. Um bom ferreiro possuía status equivalente a um bom poeta na sociedade viking. As obras de artesanato eram produzidas por artesãos locais, mas, algumas vezes, artesãos especializados viajavam para mercados como Kaupang, Birka, Hedeby, Dublin, ou onde sua arte fosse necessária. Os ferreiros conheciam as técnicas de trabalho sobre vários tipos de metais, e como decorá-los com técnicas elaboradas, trabalhando com várias ferramentas, além de foles e fogo Os carpinteiros sabiam como utilizar a madeira ideal em cada situação, assim como cortá-la, garantindo máxima firmeza e flexibilidade, trabalhando a madeira com precisão e perfeição. Os animais era a principal temática da arte viking. Bestas fantásticas cavalos estilizados, cobras e pássaros eram alongados, retorcidos, distorcidos e entrelaçados para criar-se modelos intricados.

Os vikings invadiram várias vezes a Europa Ocidental, aterrorizando cidades costeiras, saqueando igrejas e apoderando-se de riquezas, escravos e terras. O primeiro ataque conhecido, ao famoso monastério de Lindisfarne em 793, chocou todo o mundo cristão. Dali em diante os ataques por toda a Europa intensificaram-se. Bandos de guerreiros vikings perambulavam pelo Mar do Norte e pelo Canal da Mancha, escolhendo alvos a esmo. Logo os vikings passaram a aventurar-se pelos grandes rios europeus, devastando, até, Paris. Os invasores começaram a passar os invernos em áreas que haviam capturado, estabelecendo bases para atacar outros alvos. Os vikings comumente exigiam pagamentos altíssimos para deixar uma área em paz. Alguns guerreiros passaram anos saqueando. Björn Jarnsmida e sua companhia de 62 embarcações passaram três anos alternando ataques à Espanha, ao norte da África, à França e à Itália. No entanto, perderam grande parte de seus tesouros em tempestades durante sua volta para casa. Porém, estudos arqueológicos mostram que os vikings também eram pacíficos, que fundaram várias cidades, como Dublin. Um pequeno trecho do Mar Báltico é tudo que separa a Escandinávia dos rios russos. Os guerreiros e mercadores vikings navegaram pelos rios Dniepr e Volga, chegando aos mares Negro e Cáspio. De lá, as grandes e misteriosas cidades de Constantinopla (coração do Império Bizantino) e Bagdá (capital do Califado Islâmico) podiam ser facilmente alcançadas. Embora as incursões vikings ao Oriente não sejam tão bem reportadas quanto aquelas ao Ocidente, traços de sua passagem - armas, inscrições rúnicas etc. - foram encontrados por toda a Rússia e arredores. Os mercadores vikings trocavam peles siberianas por seda, condimentos e prata árabes. Guerreiros vikings foram inclusive empregados em Constantinopla como guardas imperiais. Conclui-se, assim, que os vikings eram corajosos exploradores. À procura de novas terras eles navegaram pelas águas geladas e desconhecidas do Atlântico Norte. A maioria dos exploradores vinham da Noruega, onde os vales eram superpovoados e as terras aráveis escassas. Eles descobriram a Groenlândia, as ilhas Faroe, a Islândia e a "Vinlândia" (América), esta última descoberta por Leiv Eirikson, por volta do ano 1000. À medida que relatos dessas descobertas chegavam à Escandinávia, navios repletos de colonizadores iam ao mar. Entre os anos de 870 e 930, por exemplo, mais de 10.000 vikings chegaram à Islândia, onde encontraram espaços vazios, florestas selvagens e mares lotados de peixe. Algumas regiões da Islândia não possuíam árvores, com as casas sendo cavadas ao chão e revestidas de turfa, o que as mantinham quentes no inverno e frescas no verão As viagens eram longas e perigosas, muitos navios eram perdidos em tempestades. Mas a ânsia de viajar a novas terras nunca diminuiu.

Os vikings acreditavam em muitos deuses e deusas diferentes. Eles (os deuses) eram tratados como uma grande família, tendo, cada um deles, personalidade e formas humanas. Os principais deuses eram Odin, Thor e Freyd'água. Odin, deus da sabedoria e da guerra, possuía vários e estranhos poderes sobrenaturais. Thor, por outro lado, já era mais próximo dos humanos, sendo incrivelmente forte, mas não muito esperto. Frey, deus da fertilidade, era generoso. Os deuses eram reverenciados ao ar livre, representados por florestas, quedas d'água, montanhas etc. O alfabeto dos vikings - alfabeto rúnico - era composto de 16 letras , e é chamado futhark, nome derivado das seis primeiras letras. As primeiras inscrições rúnicas, datadas do ano 200, possuem mais letras . Por volta do ano 800 o alfabeto com oito letras a menos foi desenvolvido. A Escandinávia era cercada por países cristãos. Mercadores vikings comumente usavam cruzes para que pudessem viajar tranqüilamente pelas terras cristãs. Mas a maioria dos vikings permaneceu fiel aos antigos deuses até o final do século 10. A partir daí os reis passaram a apoiar os missionários da Inglaterra e da Alemanha porque perceberam que o Cristianismo lhes garantiria maiores poderes. A Dinamarca foi convertida pelo rei Harald na década de 960, seguida pela Noruega no início do século 11. Na Suécia as antigas crenças sobreviveram até o final do século 11. Os vikings finalmente deixaram seus deuses de lado quando perceberam que os reis e missionários que destruíam suas estátuas não eram punidos por Odin, Thor ou Frey.

Aristóteles

Filósofo grego, nasceu em 384 a. C. Estudou filosofia em Atenas, na célebre Academia de Platão, durante vinte anos. Em virtude de divergência filosófica com o mestre, casou em Lesbos. Um dos personagens mais importantes na história do mundo antigo, Alexandre, foi discípulo de Aristóteles. No ano de 334, voltou a Atenas, fundando uma escola perto do templo de Apolo Lício, a qual, por essa razão, mereceu o nome de Liceu. Acusado de impiedade, por ter dedicado a seu falecido sogro e esposa honras devidas à deusa Ceres, foi condenado a morte pelo areópago. Faleceu no ano 322 a. C. por morte natural. Suas principais obras foram: Órganon, Metafísica, Física, Do Céu, Meteorologia etc. 

Nicolau Copérnico (1473-1543)

Astrônomo polonês. Acreditava-se em sua época que a Terra constituía o centro imóvel do universo, em redor do qual giravam a Lua, o Sol, os planetas e as estrelas. Copérnico mostrou que os movimentos complicados destes astros admitiam explicação mais simples e natural se considerasse a Terra como planeta que gira em redor de si mesmo e em redor do Sol, cujo eixo de rotação, inclinado em referência à eclíptica, fica constantemente quase paralelo a si mesmo no decorrer de vários anos. Pela inovação científica que sua teoria heliocêntrica trouxe ao mundo, Copérnico é considerado o pai da astronomia moderna.

Salomão (971-932 a.C)

Rei de Israel, venceu a conspiração de Adonias, seu irmão, e organizou o reino à maneira dos países que o cercavam. Muito sábio, deixou centenas de poesias, que foram inseridas na Bíblia, onde formam o livro dos provérbios e o cântico dos cânticos. Mandou construir o templo de Jerusalém, orgulho do povo judeu , e que por muito tempo foi o símbolo de sua unidade nacional e da eleição divina.

Platão (428-347 a.C.)

Filósofo grego, um dos maiores de todas as épocas. Foi mestre de Aristóteles e discípulo de Sócrates. Nascido em Atenas, recebeu uma educação apurada, cultivando a ginástica, a música e a pintura. Após a triste morte de Sócrates, retirou-se para Megara, onde conviveu com Euclides, viajando em seguida para Cirene, Itália, e para o Egito, pondo-se em contato com as grandes mentalidades contemporâneas à época: Arquitas, Teodoro, Timeu e Filolau. Em seu regresso, fundou a Academia, vindo a falecer em 347. A coleção de suas obras compreende 42 diálogos, dos quais nem todos são autênticos. São os principais: Eutidemo; Teeteto ; Crátilo etc. Sua concepção de um Estado seria: filósofos para os encargos públicos; guerreiros para a defesa social e operários para a subsistência material.

Partenon

O Partenon é um templo grego erguido em Atenas, na época do governo de Péricles, em homenagem a Atena, filha de Zeus na mitologia grega. Após a destruição da cidade de Atenas pelas invasões dos persas, não havia restado nada além de templos arruinados, e não havia um templo que pudesse demonstrar a importância da cidade. Péricles então sugeriu que se construísse um templo grandioso, que pudesse comportar uma estátua de proporções gigantescas em homenagem à deusa Atena: uma estátua coberta de ouro e marfim. No ano de 448 antes de Cristo, após muitas discussões, resolveu-se construir o Partenon. Os arquitetos escolhidos para o projeto do templo foram Ictino e Calícrates, e o escultor escolhido foi Fídias. O projeto alcançou popularidade entre os atenienses, pois além de representar um monumento à glória da própria cidade, a construção em si geraria muitos empregos remunerados pelo poder público. Plutarco, em seu livro A Vida de Péricles, descreveu uma verdadeira legião de trabalhadores de especialização bastante diversificada, que foram empregados na construção do templo. Os templos em homenagem aos deuses gregos eram geralmente construídos em escala monumental, sendo constituídos de materiais nobres caros, porém duráveis. Empregava-se largamente, por exemplo, o uso do mármore. Tais construções contrastavam muito com as moradias gregas, estas muito humildes, da mesma forma que, na Idade Média, as vultosas catedrais contrastavam com as pequenas e modestas casas que as cercavam. No entanto, os templos gregos destruídos pelos persas não foram reconstruídos, e apenas pensou-se novamente na construção de um novo templo a partir da sugestão de Péricles. O Partenon trata-se de um templo cercado por uma fileira única de colunas dóricas, possuindo as medidas de 30,88 metros de frente por 69,50 metros de fundo. As colunas são dispostas em número de oito nas partes frontal e de fundo, e são dispostas em número de dezessete nas laterais. O diâmetro das colunas são de 1,91 metros em sua base, e possuem uma altura de 10,43 metros. As colunas se estreitam ligeiramente conforme a altura aumenta. O santuário principal (a câmara onde se situa a estátua de Atena) é dividido em duas partes, diferentemente do modo usual como as câmaras santuárias eram construídas nos demais templos. As dimensões de largura e profundidade do templo obedecem à proporção 9:4, assim como o diâmetro das colunas em relação à distância entre os eixos delas também obedecem a essa mesma proporção. A largura frontal, em relação à altura do templo, da mesma forma, obedece à proporção 9:4. Portanto, a coerência harmônica das proporções do Partenon tem origem em relações matemáticas. A construção do Partenon foi bastante dificultosa, pois as fontes dos materiais empregados eram situadas em lugares longínquos. O mármore utilizado na construção do templo era transportado por cerca de 16 quilômetros, da fonte ao local de seu uso. O transporte do mármore era bastante custoso, e os gregos jamais haviam concebido a construção de um templo inteiramente em mármore.

Renascença

A renascença corresponde ao período de "renascimento" das letras e das arte como um todo, movimento este iniciado na Itália no século XIV, tendo alcançado seu auge no século XVI, influenciando todas os demais países da Europa. Os termos "renascença" ou "renascimento" passaram a ser utilizados a partir do século XV para designar o retorno da cultura aos padrões clássicos. Tal movimento se iniciou com os estudos dos cânones artísticos da antiguidade clássica. O estudo da cultura clássica já constituía elemento de erudição entre os mais cultos homens da Idade Média e até entre a classe sacerdotal. Por exemplo, as figuras mitológicas pagãs eram utilizadas como elemento estético para finalidades morais e filosóficas. Gradualmente, tal conhecimento dos padrões clássicos passou a exercer influência sobre os mais variados campos de atividade humana no período posterior à Idade Média. Portanto, não se pode dizer que a exclusividade do "retorno" aos padrões da Antiguidade é de propriedade do período renascentista.

A história passou por grandes revoluções no período renascentista. A visão do homem sobre si mesmo modificou-se radicalmente pois, no período anterior, todos os campos do saber humano tendiam a voltar-se para as explicações teocêntricas, isto é, a visão do homem basicamente tinha Deus como ponto de partida para todas as discussões acerca do universo, suas origens e seus mecanismos. Na renascença, o homem passou a voltar seu olhar sobre si mesmo, isto é, houve o ressurgimento dos estudos nos campos das ciências humanas, em que o próprio homem toma-se como objeto de observação, ao mesmo tempo em que é o observador.

No campo da ciência, o período foi um dos mais férteis na história da humanidade. Galileu Galilei, mesmo perseguido pela Igreja, afirmava não ser a Terra o centro de todo o universo. Pela constatação do movimento da Terra em torno do Sol, as teorias de Galileu seguiam em rota de colisão com os próprios conceitos religiosos vigentes: tal fato, por si mesmo, já era considerado um desafio às autoridades religiosas.

A invenção da bússola, assim como o aprimoramento das técnicas de navegação, facilitou a expansão marítima européia, resultando na nova rota marítima para as Índias, realizada por Vasco da Gama. Os avanços da tecnologia de navegação da época foram notáveis, não tardando assim o descobrimento da "nova terra", a América, realizado por Cristóvão Colombo. Por outro lado, a pólvora, outrora utilizada meramente para a fabricação de fogos de artifício, passou a ser utilizada para fins militares. Desta forma, os colonizadores europeus passaram a obter vantagem bélica esmagadora sobre os povos dos territórios conquistados.

Leonardo da Vinci, talvez sendo aquele que mais personificou os padrões do homem renascentista, tendo sido pintor, escultor, arquiteto, cientista e músico, deixou contribuições nas artes (criou uma das mais populares pinturas na história das artes, La Gioconda, a Mona Lisa) além de realizar inúmeros experimentos científicos, entre eles os seus projetos de engenharia, que assombraram sua época. No desenho, era um mestre da perspectiva: esta constitui um efeito pictórico que "insere" o observador no espaço representado no desenho, ao contrário das obras produzidas anteriormente, em que a idéia da onisciência de Deus fornecia parâmetros como ponto de vista. A representação do ponto de vista da onisciência resultava em figuras planas, sem profundidade espacial.

A sociedade feudal, a partir da renascença, teve seus mercados alterados através do nascimento de uma burguesia urbana, que revolucionava os padrões então vigentes na produção. Os centros urbanos se multiplicaram a partir do desenvolvimento das atividades comerciais, substituindo paulatinamente os antigos feudos. Em suma, os fatos ocorridos no período renascentista eram formados a partir das bases da posterior instalação do mundo contemporâneo na história.

Império Otomano

O império otomano foi um dos mais duráveis impérios já vistos na história. Sua história se estendeu de 1300 a 1922. As riquezas das tribos turcas que inicialmente lutaram contra as hordas mongóis passaram a se desenvolver nas lutas contra os cristãos do Império Bizantino, pois os turcos contavam com o apoio de outros grupos muçulmanos. Durante o século XIV, os otomano vieram a governar a Ásia Menor e parte dos Bálcãs. Muito cedo os turcos passaram a desenvolver o uso de armas de fogo e da artilharia, ganhando vantagem nas batalhas das quais participou. A importante tomada da Constantinopla (atual Istambul ) se deu em 1453, pelos otomanos, sob o governo de Muhamad II, que por conseqüência deu fim ao Império Bizantino e, assim, aos últimos vestígios do Império Romano. No século XVI o império otomano atingiu seu auge, com a expansão de seus domínios territoriais para as terras do norte da África, das regiões dos Bálcãs, da Pérsia, da Hungria e da Arábia. O auge do Império Otomano se deu sob o governo de Suleiman, governo este que duraria 46 anos. Após a morte de Suleiman, em 1566, seu império havia alcançado o seu maior grau de poder e influência, se estendendo desde os territórios da Polônia até o Iêmen, desde Trípoli até a Pérsia. Entretanto, esta fase foi marcada pelo inicio de um longo e lento declínio. Este declínio foi ocasionado por uma série de conflitos na sucessão ao poder do império. A Grande Guerra Turca, que se estendeu no período entre os anos de 1683 a 1699, forçou o império à transferência da maior parte das forças da Hungria para a Áustria. Também as guerras entre turcos e russos foram responsáveis pelo gradual enfraquecimento do poder otomano durante o século XVIII. Já no século XIX, a Grécia e o Egito se desvinculam do império. A Europa Ocidental defendeu-se do avanço russo através dos próprios otomanos, e em 1876, o império adotou um nova constituição, abolida pouco tempo depois pelo próprio sultão. O império definitivamente havia se enfraquecido. Foi no início do século XX que os Jovens Turcos, um grupo reformista, passou a pregar reformas para a modernização do império. O grupo reformista teve êxito na deposição do sultão Abd Al-Hamid II, em 1909. Mas ao centralizar o poder, esse grupo engendrou o início da própria derrocada do império, que foi obrigado a enfrentar a insatisfação geral de libaneses, sírios, macedônios, albaneses, cretenses, além de enfrentar as discórdias provindas da Bósnia, da Herzegovina, de Trípoli. Ainda na Primeira Guerra Mundial , os otomanos tinham sob controle grande parte do Oriente Médio, que se juntava aos Aliados em busca de sua independência. Os tratados de paz de 1918 dissolveram o Império Otomano, e em 1922, Mustafá Kemal Ataturk foi o último sultão. Durante os 15 anos de seu governo, foi responsável pela introdução de costumes ocidentais, além da abolição do califado.

Fundação de Brasília

A cidade de Brasília foi projetada para o estabelecimento da sede do Governo da República do Brasil no Planalto Central, sediado anteriormente no Rio de Janeiro. A interiorização da capital provém de um distante antecedente histórico. Observa-se a idéia da interiorização da capital desde Tiradentes e a Inconfidência Mineira, e mais tarde nas instruções de José Bonifácio às Cortes Constituintes de Lisboa. O projeto tinha por finalidade a instalação da capital numa região central do país, com abertura de acesso às demais regiões contíguas, assim como acesso ao litoral. O nome da cidade, inclusive, teve origem em um bilhete de autoria anônima que havia circulado como sugestão nas Cortes Constituintes em Lisboa, tendo sido consagrado tempos mais tarde no governo de Juscelino Kubitschek. A construção da cidade na região Centro-Oeste do Brasil empregou muitos trabalhadores, que migravam espontaneamente em busca de trabalho. Sobretudo vieram muitos trabalhadores nordestinos para a ampliação dos quadros de mão de obra na construção de Brasília. Os operários empregados na sua construção ficaram popularmente conhecidos como candangos. Assim, a 21 de abril de 1960, a cidade de Brasília é inaugurada, na Região Centro-Oeste do país, a cerca de 1000 metros de altitude em relação ao nível do mar. O plano piloto da cidade tem a autoria de Lúcio Costa, sendo constituído por dois eixos, que se cruzam em ângulos retos. O projeto arquitetônico de Oscar Niemeyer e o planejamento urbano de Lúcio Costa faz Brasília ser considerada mundialmente como um dos grandes monumentos arquitetônicos e urbanísticos modernos. Sua arquitetura revolucionária atraiu centenas de pessoas para a inauguração da cidade.

Copa de 1970 - Brasil Tricampeão

A copa do mundo de 1970 foi sediada no México, que já possuía uma infra-estrutura para tal, dado que já havia sediado os Jogos Olímpicos em 1968. Em contraposição à Copa anterior, de 66, a Copa de 70 teve um bom andamento em suas partidas, em que o bom futebol foi, de fato, o principal fator de seu sucesso. Segundo Orlando Duarte, houve surpresas nos resultados finais da copa de 70. Seleções de países europeus, que se encontravam entre os times favoritos, foram eliminados. Entre estes, a França e Portugal (que havia alcançado o terceiro lugar na copa anterior). Nas seleções da América do Sul houve outra surpresa: o time da Argentina, contado entre os favoritos, também foi eliminada em partida contra a seleção do Peru. Novos valores no futebol mundial surgiram, com as seleções de El Salvador, Romênia, Marrocos e Israel, que foram pela primeira vez qualificados para suas participações na Copa do Mundo. Os mexicanos trabalharam com afinco na construção do Estádio Asteca, com capacidade para 107. 247 espectadores. Houve também a reforma geral do Estádio Jalisco, localizado na cidade de Guadalajara. Aliás, foi neste estádio que o Brasil realizou uma de suas mais importantes partidas, alcançando um grande desempenho e fornecendo ao público um grande espetáculo. Na cidade de Leon, um estádio com capacidade para 30. 000 espectadores foi construído especialmente para o evento da Copa. O Estádio Toluca foi ampliado, e outro em Puebla também foi construído especialmente para a Copa. A abertura do jogos se deu na partida entre o México e a União Soviética. De acordo com Orlando Duarte, embora esse primeiro jogo não tenha resultado em gols, tratou-se de uma belíssima partida. O povo mexicano vivia para os jogos e a Copa do Mundo era o assunto central do México naquele momento. No Estádio Jalisco, em 3 de junho, em partida contra a Checoslováquia, o Brasil estreou sua bela participação na Copa, aliás podendo ser considerada uma das mais brilhantes participações de uma seleção na história das Copas do Mundo. Aos 12 minutos do primeiro tempo, Petras marcou o primeiro gol da partida, fato este que não foi suficiente para afetar a calma dos jogadores brasileiros, como Pelé, Gérson, Tostão e Jairzinho. E, de fato, um novo valor no futebol brasileiro da época, Rivelino, marcou o gol brasileiro aos 25 minutos. No segundo tempo, os espectadores presenciaram um verdadeiro "show" de futebol, com o fantástico gol de Pelé, a longa distância. A este gol seguiu-se um samba, executado pela multidão de espectadores. Seguiu-se o gol de Jairzinho (quatro minutos mais tarde), que então, em direção ao final da partida, acabou marcando mais um para o Brasil, encerrando a partida com o excelente resultado de 4 a 1 para o Brasil. Em sua segunda partida, em 7 de junho, no mesmo Estádio Jalisco, o Brasil jogou contra a seleção da Inglaterra, a campeã da copa anterior. O resultado da bela partida foi de 1 a 0 em favor à seleção brasileira. O jogo seguinte, contra a seleção da Romênia, definiria a colocação do Brasil entre as seleções que disputariam a segunda fase. Esta partida, realizada em 10 de junho, teve como resultado três gols brasileiros (um de Jairzinho e dois de Pelé) contra dois gols da Romênia. As seleções qualificadas para as promissoras quartas de final foram: no grupo 1, União Soviética e México; no grupo 2, Itália e Uruguai; no grupo 3, Brasil e Inglaterra; no grupo 4, Alemanha Ocidental e Peru. A seleção uruguaia eliminou a URSS, no tempo extra de jogo. No mesmo dia, em 14 de junho, o México, marcando apenas um gol, perde para a Itália, que marcara quatro gols. Assim, o Brasil ganhava mais torcedores adeptos. Em Leon, jogaram Inglaterra e Alemanha, duas seleções muito poderosas, que prometiam uma grande partida. Numa emocionante partida, realizada sob um intenso calor, os alemães venceram os ingleses por 3 a 2. O Brasil jogaria contra o Peru no estádio de Guadalajara. O primeiro gol, de Rivelino, se deu apenas aos 11 minutos de partida. Tostão, por sua vez, marcou outro gol após 15 minutos, marcando mais um aos sete minutos do segundo tempo, completando uma jogada de Pelé. Jairzinho ainda marcou mais um gol, aos 30 minutos do segundo tempo. A festa foi tanto de brasileiros como de mexicanos que, com a eliminação do México, passaram a ver na seleção brasileira seu time predileto. As semifinais da copa de 70 foram realizadas nas cidades de Guadalajara e Cidade do México. O Brasil pôde jogar nestas cidades como se estivesse "em casa". Em sua partida contra o talentoso time uruguaio, teve uma partida emocionante, em que tomou um gol aos dezoito minutos de jogo. No entanto, no último minuto do primeiro tempo, Clodoaldo chutou a gol, um "tiro de canhão", empatando a partida. Aos 31 minutos do segundo tempo Jairzinho marcou mais um gol. Aos 45 minutos, Rivelino comandou a bola, finalizando o placar de 3 a 1 em favor da seleção brasileira. Enquanto isso, na Cidade do México, as seleções da Itália e da Alemanha degladiaram-se numa partida das mais emocionantes da história das Copas. O resultado da partida foi de 4 a 3 em favor da seleção italiana, que chegou à final. Em 21 de junho, o público lotou as arquibancadas do Estádio Asteca, tendo o Brasil e a Itália como adversários na partida final, seleções estas que já haviam sido campeãs em copas passadas, fato este que gerou grandes expectativas acerca da partida. O primeiro gol foi de Pelé. Na seqüência, o jogador italiano Boninsegna marcou o gol de empate, ocasionado por um engano de Clodoaldo. No segundo tempo do jogo, a seleção brasileira passou ao franco ataque, e poderia pressionar ao máximo o time italiano se Pelé não tivesse seus esforços duvidosamente anulados pelo juiz alemão Gloeckner. Aos 65 minutos do tempo total do jogo, Gérson marcou um gol, estabelecendo novo placar de 2 a 1 em favor da seleção do Brasil. Dezesseis minutos depois, Pelé lançou a bola para Jairzinho, que marcou mais um gol. A três minutos do final da partida, Pelé, com perfeição, lançou uma bola a Carlos Alberto, que marcou um gol que honrou o encerramento da copa. Foi uma partida simplesmente inesquecível, além de ter sido a primeira a receber cobertura internacional ao vivo pela televisão. O Brasil, assim, tornou-se a única seleção tricampeã até então, ganhando em caráter permanente a taça "Jules Rimet". O capitão da seleção, Carlos Alberto, recebeu a taça das mãos do próprio presidente do México.

O balanço final da competição foi extremamente positivo, tendo sido esta copa caracterizada pela boa camaradagem entre os jogadores e pelo bom nível dos jogos disputados. Foram feitos 95 gols em 32 jogos, e Jairzinho foi o artilheiro da Copa, marcando um total de sete gols durante o grande acontecimento internacional do mundo esportivo.

Revolução Industrial

A revolução industrial foi ocasionada basicamente a partir do grande surto econômico que se fazia presente nas novas características da economia, em que os padrões da Idade Média foram sendo substituídos paulatinamente pelo capitalismo. Passam a predominar na economia as figuras dos comerciantes, dos banqueiros e armadores. A mentalidade que passa a compreender a produção de acordo com a perspectiva capitalista, os grandes avanços tecnológicos da época se faziam presentes na produção, tendo isto como resultado a maior produção em menores custos. Com isso, grandes riquezas foram geradas, ao passo que uma grande camada urbana proletária se formava nas filas de trabalhadores que abandonavam o meio rural em direção às cidades, em busca de uma suposta melhoria do padrão de vida. Algumas causas básicas que geraram as condições propícias à revolução industrial podem ser apontadas: a ansiedade dos capitalistas que procuravam novas oportunidades para converter suas riquezas excedentes; o avanço tecnológico, que permitiu a mecanização e, portanto, a otimização da produção; a política mercantilista, que pregava o aumento da produção de artigos manufaturados para fins de exportação, que assegurava uma balança comercial favorável. Pode-se dizer que a revolução industrial foi um dos fatos mais marcantes da história do mundo moderno: a tecnologia passa a atuar gradativamente sobre todos os campos da produção, se estendendo à própria maneira de produção, como observa-se na divisão do trabalho. A revolução industrial gerou todos os pressupostos para o desenvolvimento do capitalismo mundial tal e qual se apresenta na história contemporânea.

Primeiras Moedas

As primeiras civilizações não possuíam unidade monetária e a troca de gêneros entre os habitantes das comunidades mantinha as condições à vida. Gradualmente, algumas comodidades de uso geral passaram a ter um certo valor constante, o que acarretou na necessidade do uso de uma unidade monetária. Em áreas ricas em gado, os habitantes adotaram a vaca ou o boi como sua unidade de troca. Porém, gradativamente, o ouro, a prata, o cobre e o chumbo substituíram todos os outros meios de troca devido à sua escassez, compacidade e divisibilidade. O cobre e o chumbo, altamente valorizados pelos povos antigos, são comumente representados em pinturas egípcias, como grandes lingotes carregados em cerimônias. A prata, no seu estado natural, em lingotes, ou na forma de vasos, era usada em tempos antigos para o pagamento de tributos. Jóias de ouro, especialmente anéis e braceletes, eram usados em tempos antigos como gêneros de grande poder de compra. Posteriormente, o valor intrínseco do ouro nativo tornou-se seu principal atrativo. Lingotes de ouro eram freqüentemente trazidos como tributo pago aos faraós pelas nações escravas do Egito. Além desses, no Golfo Pérsico, conchas eram transformadas em ornamentos e usadas na troca, cobre no estado natural era usado na Itália, até que o reino antigo de Lídia inventou a moeda, um pedaço de metal precioso de peso pré-determinado, garantido pela estampa de alguma autoridade. As primeiras moedas foram cunhadas em uma liga metálica natural de ouro e prata, conhecida como electrum, e foram provavelmente emitidas pelo rei Gyges (685 - 652 A. C. ). As primeiras moedas européias foram cunhadas na ilha de Aegina, na Grécia, mais ou menos no ano 665 A. C. As moedas rapidamente espalharam-se pela Grécia continental e moedas de prata logo substituíram todas as outras formas de troca existentes. O leão, símbolo dos reis de Lídia, identificam algumas das mais antigas moedas conhecidas. As cidades gregas das costas voltadas para a Ásia menor foram as primeiras a adotar e perpetuar o uso de moedas, depois, cidades do oeste da Grécia e do sul da Itália também aprenderam a utilizar o novo artifício monetário. Nas cidades gregas as moedas tornaram-se um sinal de independência política e motivo de disputas e guerras entre as cidades.

Stonehenge

O Stonehenge é um monumento pré-histórico (construído aproximadamente no período entre 3000 e 1000 a. C. ) erguido para finalidade ritualística. O monumento está situado na Planície de Salisbury, ao norte de Salisbury, na Inglaterra. Este monumento é cercado por um fosso circular, cujo interior possui um anel de 56 covas. O monumento consiste em quatro grandes círculos concêntricos de rochas. O círculo externo possui 30 metros de diâmetro, constituído de blocos de arenito. No interior desse círculo, outro, de proporções menores, contém rochas constituídas principalmente de dolerito, e ainda outras rochas de riólito e rochas vulcânicas. O outro círculo ainda é constituído de um agrupamento em forma de ferradura de grandes blocos de arenito. Dentro desse agrupamento, outro menor, da mesma forma, encerra uma laje micácea de arenito, conhecida como o Altar de Pedra. O Stonehenge foi profanado pela primeira vez pelos romanos, que puseram abaixo algumas das rochas, por volta dos anos 55 a. C. e 410 d. C. Em janeiro de 1797, duas outras rochas, além de um bloco do agrupamento do Altar, caíram, e duas outras cederam em 1900. No ano de 1958, essas rochas foram reerguidas, e o monumento retomou uma aparência próxima do monumento como foi encontrado pelos romanos. As partes do Stonehenge foram, sem dúvida, construídas por um povo que possuía conexões de intercâmbio com os demais territórios europeus e que estabeleceu seus principais povoados na região entre 1600 e 1300 antes de Cristo. As funções ritualísticas do Stonehenge constituem matéria ainda em discussão. O astrônomo Gerald S. Hawkins, através de medições, feitas por computador, do Stonehenge e das posições dos astros em 1500 a. C. , chegou à conclusão que o monumento era utilizado para a previsão dos solstícios de verão e inverno, assim como dos equinócios e dos eclipses solares e lunares. Uma série de outras informações acerca do Sol e da Lua podiam ser descritas com uma grande precisão através do monumento. Mas a questão ainda está aberta para investigações ulteriores.

Colonização da América

Em 1492, ano da própria descoberta da América, foi estabelecida a primeira colônia permanente na ilha de Hispaniola, por Cristóvão Colombo, o descobridor. Em poucas décadas muitas outras colônias foram estabelecidas, se espalhando pelas ilhas do Caribe e ainda pela Flórida e pelo Peru. Pouco depois Portugal estabeleceu colônia no Brasil, assim como a Inglaterra colonizou as Honduras Britânicas (atual Belize) e a Jamaica. A ocupação holandesa se fez presente na Guiana e ainda em Curaçau, enquanto os franceses tomaram posse do Haiti, de Guadalupe e da Martinica. A união do Novo e do Velho Mundo foi responsável por uma mudança radical nos destinos da história de ambos. O potencial de recursos naturais americanos alterou significativamente os quadros econômicos da Europa. As doenças físicas do Velho Mundo foram um dos fatores responsáveis pela dizimação da população americana nativa. Por outro lado, os conquistadores europeus tornaram-se os senhores das terras que outrora eram de posse dos povos Astecas, dos Maias além de outros povos nativos. Os espanhóis foram, sem dúvida, os colonizadores mais atuantes. Ao final do século XVIII, eles haviam estabelecido colônias nas regiões onde atualmente estão as cidades de San Francisco, Cidade do México e Los Angeles, além de Buenos Aires e Lima. Muitos metais nobres foram enviados das terras americanas para a Espanha, extraídos das minas americanas. Ao contrário das colônias britânicas, que eram governadas por poderes representativos locais desde o princípio, as colônias espanholas eram governadas a partir de Madri. A Igreja Católica Romana desempenhou uma importante influência na colonização da América. Havia muitas catedrais católicas que foram construídas nas diversas regiões da América Latina. Tal fato auxiliou na criação de influências locais por parte da instituição religiosa. Os objetivos da própria Companhia de Jesus, em sua criação, eram a expansão da fé (e da ideologia) cristã através da catequização e doutrinação religiosa dos nativos. O cumprimento de tais objetivos acarretava na expansão dos domínios da igreja pelas colônias, além de facilitar as relações de dominação entre o povo católico colonizador e o povo "gentio" colonizado.

Cronologia da História da América

1492 - Cristóvão Colombo descobre a América a 12 de outubro.
1500 - Pedro Álvares Cabral descobre o Brasil a 22 de abril.
1501 - Busca da passagem pelo Nordeste por Corte Real.
1519 - Conquista do México, realizada por Hernán Cortez.
1531-1532 - Conquista do Peru, realizada por Francisco Pizarro.
1535 - Pizarro funda a cidade de Lima | Conquista do Chile, por Almagro.
1536 - Fundação da cidade de Buenos Aires por Mendonça | Aiolas funda Assunção.
1538 - Quesada funda Santa Fé de Bogotá.
1540 - Descida do Amazonas, por Orellana.
1541 - Valdívia funda a cidade de Santiago do Chile.
1563 - Chegada dos primeiros 300 escravos negros às colônias britânicas da América do Norte.
1567 - Fundação da cidade de Caracas.
1584 - Organização das reduções de indígenas realizada pelos jesuítas.
1604 - Franceses fundam Port-Royal (atual Anápolis, Estados Unidos).
1608 - Champlain funda Quebec.
1609 - Holandeses fundam a cidade de Nova Amsterdam (atual Nova York, Estados Unidos).
1649 - Liberdade de crença religiosa na colônia católica de Mayland.
1697 - Finda a primeira guerra colonial entre a França e a Inglaterra.
1726 - É fundada a cidade de Montevidéu.
1744 - França e Inglaterra travam a segunda guerra colonial.
1759 - Invasão do Canadá pelos ingleses.
1763 - França perde o domínio do Canadá.
1776 - Os Estados Unidos se declaram nação independente.
1780 - Tupac-Amuru lidera a revolta inca contra o domínio espanhol.
1789 - George Washington é o chefe de estado dos Estados Unidos da América.
1799 - Morte de George Washington.
1803 - O território do atual estado de Louisiana é comprado dos franceses pelos americanos.
1806 - Buenos Aires é atacada pelos ingleses.
1807 - Tomada de Montevidéu pelos ingleses, e novo ataque a Buenos Aires.
1810 - Paraguai declara-se independente. Bolívar lidera revolta na Venezuela e é derrotado. Hidalgo lidera a primeira tentativa de emancipação mexicana.
1812 - Bolívar é novamente derrotado.
1814 - Revolução vitoriosa na Venezuela, com Bolívar assumindo poderes ditatoriais | Revolução vitoriosa no Uruguai.
1815 - Morelos lidera a segunda tentativa de emancipação do México.
1816 - Mina lidera a terceira tentativa de emancipação do México.
1818 - Libertação do Chile pelo General argentino San Martin.
1820 - O general espanhol Iturbide passa para o lado dos revoltosos mexicanos.
1821 - O Peru alcança sua independência | O regente português D. João VI conquista a Banda Oriental (Uruguai) e a anexa ao Brasil.
1822 - Iturbide lidera a revolta vitoriosa e torna-se Imperador, sob o nome de Agostinho I | Bolívar liberta o Equador.
1823 - Abdicação de Agostinho I | Doutrina Monroe nos Estados Unidos | Separação das Províncias Unidas da América Central do México.
1824 - Vitória do General Sucre na Batalha de Ayacucho, acarretando na libertação definitiva do Peru | Iturbide, após viagem à Itália, volta ao México, onde é preso e fuzilado.
1825 - Independência do Alto Peru (Bolívia) | Revolta da Banda Oriental, que tende a separar-se do Império Brasileiro.
1828 - Uruguai alcança sua independência.
1830 - Expulsão e morte de Bolívar.
1833 - Ilhas Malvinas (Falklands) ocupadas pela Inglaterra.
1834 - Argentina sob a ditadura de Rosas.
1839 - Desmembramento das Províncias da América Central em cinco repúblicas: Costa Rica, Guatemala, Honduras, São Salvador e Nicarágua.
1845 - Guerra pela posse dos territórios do Texas (Estados Unidos e México).
1848 - Através do Tratado de Guadalupe, os Estados Unidos anexam aos seus domínios os territórios do Texas, Califórnia, Arizona e Novo México, pagando uma irrisória indenização.
1851 - Brasil e Urquiza em aliança.
1852 - Ditadura de Rosas chega ao seu fim.
1861 - Guerra de Secessão nos Estados Unidos tem início.
1863 - O general francês Forey entra vitorioso na capital mexicana.
1864 - Maximiliano torna-se Imperador do México | Intervenção brasileira no Uruguai | Início da Guerra do Paraguai.
1865 - Finda a Guerra de Secessão nos Estados Unidos. Vitória do Norte. O Presidente Lincoln é assassinado.
1867 - Retirada das tropas francesas do México realizada por Napoleão III, sob as exigências dos Estados Unidos. Fuzilamento do Imperador Maximiliano, que carecia de recursos militares. Benito Juárez sobe novamente ao poder | A Rússia vende o território do Alaska aos Estados Unidos | Autonomia do Canadá em relação à Inglaterra.
1870 - A Guerra do Paraguai termina, com a vitória dos aliados (Argentina, Brasil e Uruguai).
1876 - Por causa da salitreira de Antofagasta, Chile declara guerra ao Peru e à Bolívia.
1883 - Chile sai vitorioso da guerra contra Bolívia e Peru. A Bolívia, assim, perde a faixa litorânea do Pacífico.
1885 - Inaugura-se a estrada de ferro transcontinental canadense de Halifax a Vancouver.
1888 - Presidência do México é de Porfírio Díaz.
1895 - Revolução separatistas em Cuba.
1898 - Havaí passa para os domínios dos Estados Unidos: ocupação americana em Porto Rico, Cuba, Filipinas, Guam e Marianas.
1903 - Revolta panamenha fomentada pelos Estados Unidos, que intencionava controlar o Canal de Panamá | Criação da República do Panamá
1906 - Em San Francisco, Califórnia, um dos grandes terremotos de sua história.
1914 - Canal do Panamá é inaugurado.
1917 - Entrada dos Estados Unidos na I Guerra Mundial.
1918 - Os Estados Unidos vencem a Guerra.
1930 - Eclode revolução na Argentina.
1932 - Presidência de Roosevelt nos Estados Unidos, com o New Deal e a política de boa vizinhança.
1941 - Ataque japonês a Pearl Harbour, no Havaí, e subseqüente entrada dos Estados Unidos na II Guerra Mundial.
1942 - Chanceleres americanos em conferência no Rio de Janeiro.
1945 - Vitória americana e aliada na II Guerra Mundial.

Morre Ayrton Senna da Silva

Ayrton Senna da Silva esteve no mundo da velocidade praticamente desde o dia em que nasceu. Suas brincadeiras, quando ainda era muito criança, já demonstravam sua paixão por automóveis e pela velocidade. Essa precocidade refletiu-se, também, profissionalmente, já que sua carreira começou quando ele era muito jovem. Foi aos oito anos de idade, numa corrida particular, que Senna disputou a primeira corrida de sua vida, pilotando um kart. O pequeno Senna não conseguiu terminar essa corrida em que, aliás, foi pole-position. Ele foi empurrado numa ultrapassagem e abandonou a três voltas do final. Na primeira corrida oficial de kart da qual participou, Senna, então com treze anos, confirmou as expectativas que tinha causado em seus preparadores. Realizada no dia 1 de julho de 1973 no autódromo de Interlagos, foi a prova que marcou a primeira vitória oficial da carreira do piloto. Além disso, duas semanas mais tarde, ele venceria a categoria júnior no Campeonato de Inverno. Em 1974 Senna foi campeão paulista de kart na categoria júnior; em 1975 foi vice-campeão brasileiro e vencedor do Torneio Itacolomi na categoria júnior de kart; em 1976 foi campeão paulista de kart, segundo na categoria 100cc e vencedor das "três horas de kart". Aos dezessete anos, Senna disputou seu primeiro campeonato internacional: o Campeonato Sul-Americano de Kart. Correndo com o número 7, dava shows de técnica, manobras e estilo eficiente. Resultado: campeão sul-americano de kart. Ainda em 1977, venceu novamente as "três horas de kart". Em 1978 Senna passa a representar o Brasil no Campeonato Mundial de Kart. Terminou como revelação do ano, mas o título que tanto ambicionava ainda não veio desta vez. Naquele ano foi campeão brasileiro, vencedor pela terceira vez das "três horas de kart" e vice-campeão paulista. O autódromo de Estoril foi o palco da decisão do título mundial de kart de 1979. Senna correu muito bem, chegando em primeiro lugar. Ao receber a bandeirada chegou a erguer os braços para comemorar o título recém-conquistado. Entretanto, minutos depois, o piloto holandês Peter Koene foi anunciado campeão, pois, embora somasse o mesmo número de pontos de Ayrton, tinha obtido melhores resultados nas eliminatórias. No ano seguinte, 1980, Senna conquistou o campeonato sul-americano e o campeonato brasileiro de kart. Restava-lhe tentar, pela terceira vez, o título mundial da categoria. Outra vez este título esteve muito perto, mas em Nivelles-Baulers, na Bélgica, Senna foi tirado da pista pelo suíço Marcel Gysin, o que acabou com suas possibilidades. Ayrton foi vice. Em 1981 Senna disputou a Fórmula Ford 1600 na Inglaterra. Na primeira prova do campeonato, em Brands Hatch, ele terminou em quinto lugar. Na terceira prova, porém, ele já alcançaria sua primeira vitória, que marcaria o surgimento de uma característica que o seguiria por toda a carreira: a habilidade de guiar e vencer na chuva. Na prova que determinaria o campeão, Senna demonstrou toda sua técnica e, debaixo de muita água, sagrou-se campeão da categoria. Ele venceu também o Campeonato Townsend Thoresen, levando os dois campeonatos da FF1600 inglesa. Ayrton ainda tentaria, inutilmente, o fatídico título mundial de kart, mas sua equipe, a DAP, já não oferecia um carro que disputasse em condições de igualdade com os outros o campeonato. 1981 foi um ano atípico para o piloto. Ele decidiu abandonar as corridas para ajudar o pai em seus negócios. Mas sua paixão pelo automobilismo levou-o a voltar atrás e aceitar o convite, feito pela equipe Van Diemen, de correr na Fórmula 2000. Ayrton estréia na Fórmula 2000 em 1982. O seu prestígio, alcançado com os resultados obtidos na FF1600, fez com que ele fosse convidado a correr nas temporadas britânica e européia. Em julho, depois de muitas vitórias, conquistou o título britânico, em Snetterton. No dia 22 de agosto, levou o título europeu. Durante o período de provas ele era constantemente convidado para testar carros de várias categorias, cada vez mais próximas de seu grande sonho: a Fórmula 1. Neste ano Ayrton tentou, derradeiramente, o título mundial de kart. E novamente não conseguiu, terminando em décimo quarto lugar, pois sua equipe já não oferecia quaisquer condições. No final do ano demonstraria todo seu talento na tradicional corrida extra-campeonato de Fórmula 3, em Thruston. Senna arrasou nesta prova (fez o melhor tempo, largou na pole e venceu com treze segundos de vantagem para o segundo colocado) sendo convidado por Dick Bennetts, da equipe West Surrey, uma das melhores da Fórmula 3, a disputar todo o campeonato de 1983. Assinado em janeiro, o contrato rendeu vantagens à equipe e a Senna, que venceu o campeonato, decidido no GP de Macau. Depois de sair da pista nos treinos, voltou e fez a pole. Durante a corrida fez a melhor volta, vencendo a corrida e o campeonato. Senna acumulou vitórias e recordes, que garantiram-lhe méritos suficientes para que viesse a ser convidado para participar de seu grande sonho: a Fórmula 1. Convites e propostas não lhe faltavam, era só decidir pela melhor. Williams, McLaren, Brabham ou Toleman? Certamente a Toleman não era a melhor equipe, mas era a melhor decisão no momento. Correndo com um Toleman TG 183B/Hart, Senna não obteve resultados significativos no ranking final de 1984, mas deu grandes demonstrações de capacidade. Seu primeiro ponto foi na segunda prova da temporada, um sexto lugar na África do Sul. Após um show de pilotagem em Mônaco, Ayrton sobe ao pódio pela primeira vez, num brilhante segundo lugar. Vale ressaltar que nessa prova Senna só não venceu porque a corrida foi interrompida, pois já se preparava para ultrapassar Prost que se mantinha na liderança, além de ter assinalado a melhor volta da prova. No final de 1984, acumulava 13 pontos, ou seja, nono lugar no ranking final. Muito bem conceituado, recebeu proposta da Lótus, uma equipe que lhe possibilitaria maiores chances de melhores colocações. Ayrton fechou contrato com a equipe por três anos, mesmo com a Toleman considerando sua atitude uma traição. Senna só foi tomar contato com seu novo carro em fevereiro de 1985, após um problema de saúde que o afastou das pistas por três meses. Sua estréia foi no GP do Brasil, em Jacarepaguá, dia 25 de março. Largando na quarta colocação, liderou uma prova pela primeira vez, para delírio do público carioca. A alegria durou pouco, contudo. Ao parar nos boxes para trocar os pneus, Ayrton teve problemas eletrônicos e teve de abandonar. Dia 21 de abril, no GP de Portugal, em Estoril, Senna faz o melhor tempo nos treinos, larga na pole (pela primeira vez), faz a melhor volta e vence seu Primeiro Grande Prêmio, debaixo de chuva. Na Bélgica conquistou mais uma vitória na temporada, alcançando o seguinte saldo em seu segundo ano na Fórmula 1: quarto lugar no ranking, com 38 pontos, 2 vitórias, 7 pole-positions e 3 melhores voltas. Em 1986 ele terminou o campeonato com mais duas vitórias, na Espanha e em Detroit, largou sete vezes na pole, conquistando novamente o quarto lugar no ranking final, com 55 pontos. O ano de 1986 foi especial para o piloto, pois foi o ano em que se consagrou um ídolo nacional brasileiro. Em 1987, mais duas vitórias, em Mônaco e em Detroit. Ficou em terceiro lugar no ranking geral, com 57 pontos. Conseguiu somente uma pole e três melhores voltas. Estava claro que ele necessitava de uma equipe que lhe oferece melhores condições, e já cogitava sua ida para a McLaren, de Ron Dennis. Pouco depois Senna desentendeu-se com Peter Warr, dono da Lótus, e a ruptura de seu contrato foi bastante desagradável. A estréia de Senna pela McLaren foi no GP do Brasil, dia 3 de abril de 1988. Não foi uma estréia das mais felizes, pois, apesar de ocupar a primeira posição do grid, sua McLaren MP4-4/Honda foi desclassificada. No próximo GP do ano, em San Marino, porém, a história seria diferente. Obteve a sua segunda pole consecutiva e venceu a corrida. Foram seis poles consecutivas e treze ao longo da temporada. Ayrton venceu no Canadá, em Detroit, na Inglaterra, na Alemanha, na Hungria, na Bélgica, erguendo a taça de campeão do mundo, pela primeira vez, no Japão, dia 30 de outubro. Foi uma temporada disputada, basicamente, pelas McLarens de Senna e Prost, que travavam verdadeiras batalhas a cada prova, cada um tentando mostrar ser melhor que o outro. Senna levou a melhor, liderando 541 voltas, largando sete provas vencidas, treze poles provando de ser piloto para qualquer tipo de pista. 1989 foi um ano duro para o piloto. Durante a prova do Japão, Senna e Prost envolveram-se em um acidente, que tirou Prost da corrida. O motivo do acidente, alegado pela FISA, foi a pilotagem arriscada e imprudente do piloto brasileiro. Senna, porém, continuou na prova, que decidiria o campeonato entre as duas Williams, vencendo-a. O resultado, entretanto, foi anulado, com a desclassificação de Senna. Prost ficou com o título, seu terceiro, enquanto Ayrton foi obrigado a se desculpar diante da FISA e do chefão-mor da entidade, Jean-Marie Balestre, para poder correr no ano seguinte, sob ameaça de, se não o fizesse, ser suspenso das pistas por seis meses. Naquele ano, como vice-campeão, somou 60 pontos, seis vitórias, treze poles e quatro melhores voltas. O segundo título mundial de Senna viria em 1990. Foram 78 pontos, seis vitórias, dez poles e duas melhores voltas. Seu companheiro de equipe foi Gerhard Berger, o que trouxe mais tranqüilidade para o piloto, que pôde demonstrar todo seu talento. O GP do México deste ano marcou o centésimo do piloto e no GP da Alemanha ele comemorou sua qüinquagésima pole-position. Embora tenha abandonado várias corridas ele, ainda assim, conseguiu garantir o título, embora, novamente no Japão, tenha batido na Ferrari de Prost, enquanto este liderava. Apesar de algumas acusações mútuas por parte dos pilotos, nada tirou de Ayrton o bicampeonato. 1991 foi o ano do tricampeonato. Quatro vitórias consecutivas com largada na pole-position marcaram o início da temporada. Senna venceu também, pela primeira vez, o GP do Brasil, no dia 24 de março, mesmo enfrentando uma série de dificuldades durante a prova. Nesta temporada o brasileiro somou 96 pontos, sete vitórias, oito poles e duas melhores voltas, alcançando o título, mais uma vez, no GP do Japão, em que deixou seu companheiro de equipe, Berger, passá-lo a poucos metros do final da corrida. Berger venceu e Senna, logo atrás, vinha comemorando o título. A temporada de 1992 não foi boa para o brasileiro. A Williams, equipada com o motor Renault, ia muito bem, ao passo que a McLaren de Ayrton apresentava um desempenho muito aquém do satisfatório. Ao final do campeonato, Senna conquistou somente o quarto lugar do ranking geral, com 50 pontos, três vitórias, uma pole e uma melhor volta. Ao final da temporada, Senna esperava fechar contrato com a Williams, equipe que lhe ofereceria condições reais de chegar ao tetracampeonato. Mas a equipe fechou primeiro com Alain Prost, que vetou a participação do brasileiro a seu lado. A McLaren também não se manifestava e Senna, pela primeira vez, termina um ano sem contrato assinado para o próximo. A poucos dias do início da temporada de 1993 o futuro de Senna na Fórmula 1 ainda era uma incógnita. Optou por fechar contratos prova a prova com a McLaren/Ford, mudando de idéia pouco depois e assinando pela temporada toda, já pensando no seu futuro com a Williams. Embora preocupado com essas negociações, Senna ainda deu alguns shows de pilotagem, vencendo no Brasil, no GP da Europa, em Mônaco (pela sexta vez), no Japão e na Austrália. Terminou em segundo lugar no campeonato, somando 73 pontos, uma pole e uma melhor volta. A maior de suas conquistas no ano, porém, foi a assinatura de um contrato com a Williams para o ano seguinte, equipe que lhe daria reais condições de chegar ao tetracampeonato. Há tempos Senna não iniciava uma temporada com tantas perspectivas de vitória. O homem que lhe deu a chance de pilotar pela primeira vez um Fórmula 1, Frank Williams, agora dava-lhe o melhor equipamento disponível no circo. Algumas mudanças foram instituídas no regulamento, visando deixar os carros mais "iguais", o que valorizaria a capacidade técnica dos pilotos. Entretanto, tais medidas também prejudicavam a segurança dos carros, e chefes de equipe como o próprio Williams e Ron Dennis, apercebendo-se disso, relutaram muito diante de tais medidas. Max Mosley, contudo, conseguiu aprová-las. E assim começava a última temporada de Ayrton Senna da Silva. O primeiro Grande Prêmio, no Brasil, deu ao piloto a primeira pole do ano - a de número 63 em sua carreira. Durante o GP, cometeu um erro e abandonou a corrida, que serviu para demonstrar a competitividade da Benneton/Ford do alemão Michael Schumacher . No GP do Pacífico, Senna obteve sua pole número 64 e a segunda da temporada. Mas não passou, durante a corrida, nem da primeira curva, chocando-se com a Benneton de Schumacher. Durante esse GP outros pilotos também sofreram acidentes. Mas o próximo, em Ímola, podia ser diferente, pois algumas mudanças foram, novamente, incluídas no regulamento. Mas foi ainda pior. Logo na sexta-feira, primeiro dia de treinos, o piloto brasileiro Rubens Barrichello sofre um grave e impressionante acidente que o impede de participar do Grande Prêmio de domingo. No sábado foi a vez do austríaco Roland Ratzenberger, estreante na Fórmula 1. Ele vinha bastante rápido, perdeu o controle do seu carro na curva Villeneuve e bateu no muro. O carro ficou completamente destruído, com seu corpo inerte ficando à mostra no interior do cockpit dilacerado. Instantes após o término do treino sua morte foi confirmada. Domingo, primeiro de maio de 1994. Senna larga na pole pela sexagésima quinta e última vez na sua carreira. Os acontecimentos dos dias anteriores o tinham deixado bastante apreensivo e quieto antes da largada. O acidente envolvendo os pilotos Pedro Lamy e J. J. Lehto na primeira largada só agravavam a preocupação, engrandecida pelo fato de dois pneus do carro de Lamy terem alçado vôo com o acidente, atingindo quatro espectadores. Após a segunda largada Senna mantinha-se à frente, carregando consigo uma bandeira austríaca, pois, em caso de vitória, ele a ofereceria a Ratzenberger. Pouco depois passaria pela linha de chegada pela última vez. Entrou na curva Tamburello a cerca de 310 quilômetros por hora quando teve problemas na caixa de direção. Sua Williams chocou-se violentamente contra o muro. Naquele instante, ia-se o piloto. Ficava, porém, o mito maior do automobilismo mundial.

Revolução Francesa

Um dos mais marcantes episódios da história foi a Revolução Francesa. Com o crescimento da classe média francesa, esta exigia maior poder e participação política, além do fim dos privilégios tributários aristocráticos. Os camponeses careciam de terras férteis e haviam sido oprimidos com as obrigações para com os nobres feudais. As guerras com a Inglaterra esvaziavam os cofres públicos franceses, o que teve por conseqüência a conclamação dos Estados-Gerais em 1789. A resistência aristocrática ao absolutismo logo foi obscurecida pelo Terceiro Estado reformista (classe média), que se auto proclamava Assembléia Nacional Constituinte. A tomada da Bastilha em 14 de julho pelos artesãos parisienses foi seguida de saque e tomada das propriedades da aristocracia por toda a França. As reformas da Assembléia incluíam a supressão dos privilégios classistas e regionalistas, além de uma Declaração dos Direitos, o sufrágio de 75% dos contribuintes e a Constituição Civil do Clero, que instituíam as eleições dos sacerdotes e o juramento de lealdade destes. Foi proclamada a república em 22 de setembro de 1792, a despeito das pressões monarquistas da Áustria e da Prússia, que haviam declarado guerra em abril. Luís XVI foi decapitado em 21 de janeiro de 1793, e a rainha Maria Antonieta foi decapitada em 16 de outubro de 1793. Os levantes monarquistas em La Vendée e as oposições militares levaram à instituição de um reino do terror, no qual centenas de opositores da Revolução foram executados. As reformas radicais no período da Convenção, realizada de setembro de 1793 a outubro de 1795, incluíam a abolição da escravidão colonial, além de medidas econômicas para auxílio aos pobres, implementação e melhoramento do ensino público. A divisão entre os radicais foi a causa do surgimento de um Diretório moderado, que consolidou vitórias militares. Napoleão Bonaparte (1769-1821), um jovem e popular general, se aproveitou das divisões políticas e através de um golpe tornou-se o primeiro ministro, desempenhando um papel ditatorial.

- 1 DC - Politeísmo

Possuindo a crença em diversos deuses, como o deus persa Mitras e a deusa egípcia Ísis, os cidadãos romanos seguiam a prática religiosa oficial politeísta estabelecida no Império Romano. Tal prática religiosa incluía cultos como as cerimônias secretas. Nos três primeiros séculos a partir da origem do Império Romano, houve um processo de internacionalização das crenças que compunham as práticas religiosas de povos da região do Oriente Médio.

- 135 DC - Diáspora dos Hebreus

A imposição da religião oficial do Império Romano ao territórios dominados foi motivo de perseguição ao povos judeu, cuja crença monoteísta constituía uma desobediência aos preceitos da expansão romana. Os judeus, insuflados por sua religiosidade, tentaram sem êxito empreender insurgências ao império, mas foram perseguidos impiedosamente, assim como o templo estabelecido no principal foco de religiosidade, em Jerusalém, foi destruído numa demonstração tanto prática como simbólica do poder de Roma . Desta forma, iniciou-se o processo chamado Diáspora, em que os judeus perseguidos passaram a se dispersar pelas mais variadas localidades do Império. Com a dispersão dos povos e seitas judaicas, houve necessidade da manutenção da fé através da codificação de leis, ensinamentos particulares e práticas religiosas. Esta codificação obteve forma definitiva no livro do Talmude, grandioso conjunto de textos cujo conteúdo é dividido em narrativas míticas, exegese bíblica, além de debates legais e morais e regras do viver.Tendo base nos textos do Velho Testamento da Bíblia, os ensinamentos religiosos judaicos, em seu primeiro século de existência, originava seitas de diversas orientações místicas.

- 1.000.000 AC - Pedra Lascada

Três formas básicas de confecções incipientes de instrumentos ou ferramentas pelos homens são reconhecidas. Essas formas de confecção correspondem a períodos mais ou menos definidos, constituindo na arqueologia a chave para a designação do período em que existiram. As confecções destas ferramentas, úteis para o difícil dia-a-dia do homem primitivo que lutava cotidianamente pela sobrevivência, se desenvolveram ao longo de 1 milhão de anos atrás;

-O período de uso da pedra lascada como instrumento teve origem na África e na Europa Ocidental a partir da produção de uma grande variedade de objetos e instrumentos cortantes, à semelhança de pequenos machados;

- A confecção de machados rudimentares foi originada na Ásia Oriental e também produziu ferramentas semelhantes a machados;

- A confecção da pedra polida foi introduzida na África, na Europa Ocidental e Meridional e também na Ásia meridional. Neste último período, produziram-se ferramentas de maior precisão de corte. Os machados confeccionados eram muito afiados, constituindo então uma grande evolução.

- 400.000 AC - Origem das Culturas

Os elementos que mais distinguiram o homem dos demais seres são: a grande capacidade de organização social, a expressão artística e intelectual, a capacidade de controle de seu meio, os mais diversos hábitos coletivos (formas de habitação, regime alimentar, crenças etc). Entre muito outros elementos mais específicos, estes são integrantes do conceito que é entendido por cultura.

Vários aspectos iniciais concorreram para a origem da aculturação dos povos: a fabricação de instrumentos, que por vezes determinava a posição de poder de um grupo em relação a outro; os regimes alimentares, as vestimentas e o modo de moradia ou abrigo eram determinados de acordo com a região de cada grupo etc. A partir da dispersão da espécie humana para as mais variadas regiões, os indivíduos tendiam à adaptação em relação ao meio em que se instalava. Tal fato resultou nas grandes variações culturais entre povos de diferentes regiões.

O homem fundou sua hegemonia em relação aos outros animais através de sua capacidade de controle do meio em que vivia. Para efeito de estudo, vagas evidências do desenvolvimento das técnicas de controle do meio permaneceram ao longo dos tempos. Sítios arqueológicos de todas as partes do mundo contêm indícios das migrações sazonais e da exploração de uma vasta variedade de modos de subsistência, tanto através do cultivo de vegetais quanto de animais. Em Nice, na França, alguns resquícios de abrigos de madeira foram encontrados. Tais resquícios tem idade estipulada em 400.000 anos. Ainda alguns fragmentos de ferramentas encontrados nos sítios de Neandertal são indícios do tratamento de peles para uso de vestuário (200.000 a 30.000 anos antes de Cristo, na África setentrional, na Europa, na Ásia Central e no Oriente Médio).

- 25000 AC - Altamira & Lascaux

Nos sítios de Nice, na França, há evidências da existência de pinturas, de esculturas em pedra e mármore que datam de cerca de 25.000 anos atrás, revelando a origem de uma expressão estética, fato que separa radicalmente o homem das outras espécies. O continente africano também possui algumas amostras da existência antiqüíssima da representação pictórica. Nestas pinturas, há a constante representação, por exemplo, de elementos ritualísticos. Também na Europa, foram encontrados exemplos de pinturas parietais em por volta de duas centenas de cavernas, situadas principalmente na Europa, sobretudo na Espanha, em Altamira, e na França, em Lascaux.

-10.000 AC - 3.500 AC - Período Neolítico

Este período é marcado por grandes transformações no modus vivendi do homem: iniciou-se a permanência definitiva das populações outrora nômades em algumas regiões que propiciaram o início da cultura do plantio. As técnicas de plantio foram bastante desenvolvidas neste período, o que concorreu para a crescente fixação das comunidades em territórios diversos. Tais fatos, entre outros, propiciaram o que atualmente é reconhecido como o período revolucionário neolítico.

- 8000 AC - Domesticação & Agricultura

Para fins de força de trabalho e fonte de alimentação, o homem passa a dominar as técnicas de domesticação dos animais. Neste mesmo período, teve origem a produção de tecidos e de blocos de barro. Estas técnicas permitiram um significativo aumento da população mundial e o maior controle do homem sobre seu meio. Sítios arqueológicos dispersos pela Europa, pela América e pelo Oriente Médio mostram evidências do desenvolvimento heterogêneo das características neolíticas. Os indícios de grandes diferenças culturais encontrados nos diversos sítios arqueológicos demostram que o desenvolvimento das diversas comunidades espalhadas foi bastante diversificado.

- 3500 AC - Escrita Cuneiforme

A História, na verdade, é precondicionada pela existência de documentações que evidenciam os acontecimentos passados de um determinado povo de uma região. Desta forma, pode-se dizer que uma primeira civilização inaugurou o que entendemos por História: o povo da Mesopotâmia, que vivia no vale localizado entre os rios Tigre e Eufrates. Os Sumérios usavam placas de barro para registrar os fatos ocorridos entre seu povo. Uma escrita cuneiforme foi desenvolvida 3.000 anos antes de Cristo, constituindo-se de um alfabeto silábico. As comunidades vizinhas aos povos da Mesopotâmia não demoraram a também adotar a escrita.

- 3500 AC - 1800 AC - Cidades Sumérias 

A vida dos Sumérios era organizada em grandes cidades como, por exemplo, as cidades de Ur, Eridu, Kish, Nippur, Lagash e Uruk. Tais cidades se organizavam inicialmente em torno dos templos e das burocracias sacerdotais. Os territórios ao redor das cidades eram irrigados por sistemas que funcionavam de acordo com os rios próximos. Embarcações, veículos de rodas e fornos já eram utilizados. O cobre já era fundido na Suméria desde por volta de 4000 anos antes de Cristo, e o bronze passou a ser trabalhado não muito tempo depois. Os minérios, assim como os metais e as pedras preciosas, foram obtidos através de embarcações de longo curso e também de empreitadas por caravanas. O ferro passou a ser utilizado a partir de 200 anos antes de Cristo. No entanto, o aprimoramento das técnicas de trabalho com o material se deu com os Hititas, no período por volta de 1200 anos antes de Cristo, quando o aprimoramento de tais técnicas passou a ser difundido.

A região da Mesopotâmia foi governada durante cerca de 1800 anos por acadianos, assírios e amoritas. Houve também governos intermediários dos mitanis, hititas e cassitas: estes últimos tiveram provável origem indo-européia, enquanto os primeiros foram constituintes de povos semíticos de cultura derivada dos Sumérios. Portanto, a organização política vigente era regida por estas dinastias reais, que dominaram as regiões centrais e adjacentes à Mesopotâmia.

O desenvolvimento científico na região mesopotâmica era bastante desenvolvido: houve o início das ciências matemáticas, de largo uso prático para as mais diversas atividades do homem daquele período. Havia também o conhecimento sobre ervas benéficas, cujas propriedades medicinais eram aproveitadas para a cura de diversos males de saúde da população. Desde este período, o homem também parecia interessar-se pelos astros: a observação do céu passou a ser sistematizada dentro das possibilidades científicas do período. Todo o conjunto de conhecimentos adquiridos pelos homens da Mesopotâmia era registrado por escribas: os governantes auxiliavam também na construção e manutenção de vastas "bibliotecas", onde os registros científicos eram armazenados.

A origem da religião está registrada nos escritos destes povos: na poesia épica suméria, os deuses eram representados de maneira hierárquica. Os deuses eram homenageados através de rituais sacrificiais. O lugar destes rituais era considerado sagrado: erigiram-se para estes grandes templos. Talvez a religião tenha sido inicialmente uma meio que supria a vontade de conhecimento do homem das causas que deram origem ao mundo. Desta forma, os deuses destes povos eram seres responsáveis individualmente por uma modalidade de força natural (por exemplo, estes povos relacionavam os deuses aos elementos naturais como a terra, a água, o céu, o fogo etc. Espelhando-se em seus deuses, o homem os concebia à sua semelhança: os registros de pinturas e esculturas mostram deuses antropomórficos, isto é, à semelhança de homens.

- 7000 AC - Jericó

A área referente aos sírio-palestinos foi influenciada culturalmente e politicamente pelo Egito neste período. Constituía a região de uma das mais antigas cidades na história da humanidade, como Jericó, fundada por volta de 7000 anos a. C. . Também foi o lugar onde se desenvolveu o povo dos Eblas, uma civilização até muito recentemente desconhecida.

- 1600 AC - Alfabeto Fenício

Possivelmente tendo sido o predecessor de outros sistemas alfabéticos surgidos em várias localidades dos continentes europeu, africano e asiático, um dos primeiros sistemas de alfabeto fonético foi aquele desenvolvido pelos fenícios. Com o desenvolvimento das atividades comerciais por este povo, tornou-se mais e mais necessário o desenvolvimento de um sistema que possibilitasse a comunicação em linguagem escrita, e tal desenvolvimento deve ter tido origem por volta de 1700 a.C.

- 3200 AC - 1100 AC - Civilização Egípcia

O Egito foi palco do surgimento de uma das civilizações que merecem destaque na história da antiguidade. As realizações artísticas, tanto na arquitetura como na escultura e na pintura, atingiram seu auge entre a terceira e a quarta dinastias de faraós, dando origem aos padrões e formas estéticas que iriam perdurar, ainda que mais sutilmente, por toda a civilização egípcia da posterioridade. Os avanços tecnológicos alcançados por esta civilização podem ser conferidos em suas mais arrebatadoras obras arquitetônicas realizadas, as pirâmides, gigantescas tumbas destinadas aos faraós, cuja construção deve ter iniciado por volta do ano de 2.700 a. C. Após suas mortes, os corpos dos faraós eram embalsamados e sepultados no interior das pirâmides. Os egípcios possuíam a crença da vida após a morte, o que explica o grande cuidado na conservação dos corpos de seus governantes. Por outro lado, as técnicas de irrigação eram avançadas para sua época: já era empregada a técnica de irrigação através da canalização das águas do rio. Também eram aproveitadas as cheias periódicas do rio Nilo: com o alagamento e esvaziamento periódicos, as terras referentes às margens do rio tornavam-se bastante férteis e produtivas.

Inicialmente, a região do Egito estava sob controle de dois reinos diferentes. Zonas agrícolas eram constituídas aos longo das margens sul e norte do rio Nilo, e conforme houve a proximidade de tais áreas, regidas separadamente pelos já referidos reinos, foi realizada a unificação dos reinos, sob o reinado do Faraó Menes. A partir daí, uma série de dinastias se sucederam. Os faraós eram considerados também os maiores representantes das divindades na terra, sendo também considerados herdeiros das divindades. A figura do faraó era identificada como o deus Horus, o deus com feições de falcão. Após um período de domínio pelos Hyksos Semíticos da Ásia, o Novo Reino estabeleceu um império na Síria. A partir daí, o Egito passou a se envolver em muitas guerras na Ásia. Com a conquista do Egito pela Pérsia em 525 d. C., o Egito desapareceu enquanto território de tradições culturais próprias.

No apogeu da existência da civilização egípcia, já havia alta cultura entre os egípcios: através de seus registros hieroglíficos, supõe-se que a escrita egípcia deve ter sido desenvolvida a partir do ano de 3.200 a.C. Uma tradição de escribas possibilitou o registro de uma surpreendente produção "literária". Entre esta produção, contavam-se textos de ordens científica, histórica, filosófica e religiosa. Nesta última modalidade, pode ser observado o sistema religioso egípcio, que justificava o poder dos governantes: a representação dos deuses hierarquizados difundia-se através da classe sacerdotal, a qual obtinha muito prestígio e poder político.

- 3000 AC - 1500 AC - Civilização do Vale do Indo

Através das conquistas de invasores indo-europeus arianos e da posterior dominação dos povos autóctones, houve o declínio de uma civilização estabelecida na região do Vale do Indo. Antes da chegada dos invasores, as populações estabelecidas nesta região já apresentava algumas características de grande avanço em seu tempo: as cidades, já possuindo avançado planejamento urbano e até um sistema de abastecimento doméstico de água, provavelmente foram regidas sob o poder de um único estado. Em termos de confecção de instrumentos de utilidade, já havia o uso do bronze como material metálico principal. A extensão de territórios ocupados por esta civilização partia do Vale do Indo até o Mar Arábico. Tal civilização estendeu-se por um período delimitado aproximadamente entre os anos 3.000 e 1500 a.C. Havia cultos religiosos de fertilidade, ao passo que sistemas de irrigação já eram utilizados.

Já no período relativo ao domínio dos arianos, como pode ser observado nos escritos sagrados, os Vedas, a organização social desta civilização baseava-se em preceitos de justificação religiosa. Os cultos de fertilidade prosseguiram, assim como muitos outros costumes autóctones foram absorvidos pelo povo conquistador. A teoria religiosa da origem do sistema social de castas pode ser observada em alguns textos védicos. Os brâmanes, constituindo o poder religioso máximo, também era elementos da casta social mais poderosa, logo acima dos guerreiros e produtores agrícolas. A classe dos servos era constituída exatamente por membros dos povos conquistados, que não ascendiam para níveis sociais mais elevados.

- 2500 AC - 1000 AC - Idade Do Bronze Em Creta

O grande desenvolvimento comercial marítimo empreendido em Creta foi possibilitado, inicialmente, através de sua privilegiada posição geográfica, em que a península era uma porta aberta ao mar que possibilitava grande comunicação entre diversas regiões européias mediterrâneas e também entre a região norte-africana. Decorrente do avanço das atividades comerciais e da economia em crescimento, nesta região estabeleceu-se logo uma rica cultura, em que as artes desenvolviam grandemente, marcando o início de uma tradição cultural que desenvolveu-se a ponto de influenciar as culturas ocidentais posteriores. A cultura da época tem dois registros escritos de grande importância, estudados na contemporaneidade: os chamados linear A e B, dos quais o segundo apresenta um incipiente e antigo dialeto grego e o primeiro permanece indecifrado. Tanto as regiões gregas e regiões da chamada Ásia Menor, tendo o famoso exemplo da cidade de Tróia, preservaram seus elementos culturais até por volta de 1200 a. C.

A chamada Idade do Bronze teve início nestas regiões descritas, tendo sido possibilitada também através dos avanços comerciais e econômicos.

- 1700 AC - 1030 AC - Dinastia Shang

Boa parte do território chinês, no referido período, foi predominado pela cultura neolítica chinesa, sob o governo da primeira dinastia dos autodenominados Filhos do Céu. Esta primeira dinastia foi a Shang, a primeira entre as muitas que se sucederiam na história do poder na China. A religiosidade do povos chineses neste período incorporaram em suas práticas os rituais sacrificiais em louvação aos seus ancestrais e deuses. Os rituais, comumente responsáveis pelo sacrifício animal, em ocasiões especiais também se valia do sacrifício humano.

770 AC - 256 AC - Dinastia Chou

Até a dinastia Shang, o sistema idiomático chinês se valia do uso de por volta de dois mil caracteres, os chamados ideogramas. Dada a complexidade deste sistema antigo, os ideogramas foram suplantados pelo uso de caracteres fonéticos, mais fáceis de serem usados para as diversas situações lingüísticas, embora muitos dos antigos símbolos tenham sido preservados nos sistemas de escritos mais recentes.

Uma das mais antigas tradições chinesas, o urbanismo, foi desenvolvida a partir deste período. Também a fundição do bronze para a confecção de materiais ornamentais e de uso prático já era bastante desenvolvida, e talvez a China tenha obtido tal avanço antes de quaisquer outros povos, como demonstram as pesquisas realizadas recentemente por estudiosos da arqueologia. Estes fatos formaram os aspectos de desenvolvimento atingido inclusive através da manutenção do regime de dinastias, em que a dinastia Chou passou a predominar a partir de 1027 a. C., que realizou a expansão do domínio político dos autodenominados Filhos do Céu.

- 1200 AC - Os Olmecas

Esta foi a civilização que antecedeu à dos astecas, a qual apresentou um grau incomum de desenvolvimento científico em relação ao seu respectivo período histórico e também em relação ao seu próprio estágio de desenvolvimento cultural. Os aspectos culturais dos olmecas formaram um legado para as civilizações posteriormente estabelecidas nas regiões ocupadas inicialmente por esta primeira civilização. Tais aspectos culturais já envolviam a organização de suas cidades em torno de templos religiosos, em que fizeram-se presentes esculturas em pedra bruta. A expressão estética desta primeira civilização também fez parte do legado herdado pelas civilizações que sucederam à olmeca. Sistemas de escrita e até um calendário, ambos incipientes e rudimentares, foram desenvolvidos no período relativo a essa civilização. Tal civilização constituiu uma das primeiras a ser estabelecidas em território americano (América do Norte), tendo sido fixada principalmente pelas regiões costeiras orientais pertencentes ao atual México.

- 1200 AC - 300 AC - Grécia Período Arcaico & Clássico

A Grécia foi berço de uma cultura que exerceu grande fascínio sobre os homens das culturas ocidentais subseqüentes. Na verdade, a Grécia não possuía uma unidade de sistema governamental que regia todo o território: a organização política grega foi baseada em cidades -estados como unidades políticas independentes. O sistema de governo apresentava oligarquias locais nas várias cidades-estados, unidas entre si apenas para a defesa dos seus territórios contra as intenções de anexação destas regiões pelo Império Persa. Muitas guerras foram travadas também entre as cidades-estados: resultando na anexação de Atenas sob o domínio de Esparta, uma das mais famosas guerras locais foi a Guerra do Peloponeso.

Anteriormente à consolidação dessa cultura, as regiões do Mar Egeu haviam enfrentado as invasões dóricas, que resultaram num intervalo de declínio das culturas residentes no território grego, no período compreendido entre os anos 1200 e 1000 a.C.

Na verdade, a origem da cultura grega então incipiente foi resultada de uma mescla de diversas heranças culturais anteriores. Muitos aspectos de outras culturas entraram no processo de formação da cultura grega: a arte egípcia; alguns métodos científicos dos povos mesopotâmicos, como os estudos dos astros, os sistemas matemáticos e o sistema de pesos e medidas, incluindo ainda as escalas musicais e o sistema de calendário solar. Um dos aspectos mais importantes na Grécia antiga foi o surgimento da atividade filosófica, que teve origem a partir das especulações de cunho mais racionalista acerca das origens do homem e do Universo. Uma das figuras importantes neste contexto, primeiramente, foi Pitágoras, cujas especulações matemáticas formaram bases para as origens do desenvolvimento dos estudos das ciências de modo geral. Por outro lado, os nomes de Sócrates, de Platão e de Aristóteles jamais foram esquecidos. Sócrates fundou um método de conhecimento através do questionamento das ideologias vigentes, caminho pelo qual buscava a verdade; além de ter sido responsável pelos únicos registros da metodologia socrática (em Diálogos), Platão, discípulo de Sócrates, pregava o idealismo racionalista, como pode ser observado em sua República, em que procura o modelo ideal de sistema político; Aristóteles buscou abarcar todos os campos do conhecimento humano no estágio alcançado em sua época. A grande efervescência filosófica e cultural na Grécia refletiu-se também nas artes: a arquitetura grega visava a construção do espaço perfeito e harmônico, enquanto a "literatura" de tradição oral tinha Homero como principal figura; suas obras épicas Ilíada e Odisséia foram transmitidas oralmente de geração para geração. Só muito mais tarde a obra de Homero foi vertida para os textos escritos. A arquitetura produziu grandes obras, a exemplo do Partenon, obra arquitetônica de Calícrates e Ictino, que foi ornada com esculturas de Fídias. Além de todos estes aspectos, a Grécia foi berço de uma das celebrações esportivas que hoje é realizada: os primeiros jogos olímpicos tinham por função a celebração da superioridade do homem em força e beleza, aliás tema muito recorrente nas artes da antiguidade clássica grega. Os atletas vencedores recebiam, as mais altas honras, simbolizadas pelos prêmios conquistados: a coroa de louros e o azeite.

A expansão comercial grega, bastante desenvolvida inclusive através do uso do sistema monetário introduzido pelos lídios na região pertencente à Ásia Menor, propiciou um grande avanço em termos econômicos e culturais.

- 1200 AC - Revelações a Moisés e Abraão

A implantação de uma crença monoteísta foi deflagrada pela supostas revelações a Abraão e a Moisés, esta última ocorrida no Monte Sinai, e que teriam ocorrido respectivamente nos períodos aproximados aos anos de 1800 e 1250 a.C., respectivamente. Fugindo do jugo egípcio, os hebreus migraram para Canaã, onde trataram de difundir a crença em um só Deus. O povo hebreu foi reunido em um reino sob o mando de David e Salomão. Posteriormente, os profetas Elias e Isaías condenariam as influências politeístas que se faziam presentes em alguns cultos de fertilidade. Um templo foi construído em Jerusalém, conferindo à cidade o foco principal da religiosidade monoteísta. Houve assim a implantação de uma classe sacerdotal cujos membros eram nomeados hereditariamente. Esta forma incipiente de monoteísmo ainda incluía rituais sacrificiais, coordenados pelos membros da classe sacerdotal.

- 900 AC - Divisão dos hebreus

O governo de Salomão durou por uma breve período de tempo, tendo sido derrotado em sua oposição de resistência ao império assírio. A conquista de Israel por este império ocorreu no ano de 722 a. C. Mais tarde, no ano de 586 a.C., houve também a conquista da Judéia pelos babilônios. Apesar destas derrotas, o reino judeu seria revitalizado posteriormente, no século II a.C.

Apesar da perda de autonomia política sofrida pelo povo hebreu, a fixação dos preceitos bíblicos já havia sido estabelecida, fato este que fora responsável pela preservação do judaísmo. Esta religião ainda contava com a pregação dos rabinos que, recém surgidos, responsabilizaram-se pela manutenção da crença sob os cânones sagrados.

- 330 AC - Construção da Muralha da China

A construção dos primeiros blocos da Muralha da China ocorreu no período chinês referente aos chamados Estados Beligerantes, que se estendeu entre os anos de 403 e 221 a.C. Tal construção foi realizada a partir da unificação dos povos de todo o território chinês, sustentada pelo Filho do Céu Ch'in, o líder máximo da política e da religião chinesa no período.

A disseminação cultural do povo chinês estendeu-se por grandes porções territoriais da Ásia, através do surgimento dos grandes estados feudais, unificados sob o aspecto do reconhecimento mútuo do poder de Ch'in. Mesmo sem um sistema de unificação monetária, pois as trocas comerciais eram realizadas perante a atividade do escambo, grandes cidades foram desenvolvidas, tendo sido disseminadas por várias regiões do território referente aos chineses. A estrutura feudal contava com a camada social de nobres, para os quais os camponeses deviam cumprir obrigações militares e civis. Apesar deste fato, os camponeses eram proprietários das terras em que exerciam a atividade agrícola, já se utilizando então do avanço das ferramentas e instrumentos feitos de ferro. Portanto, as atividades do campo já encontravam-se em avançado grau de desenvolvimento, possibilitando uma grande produtividade.

- 550 AC - Confúcio

Inicialmente, o sistema de pensamento de Confúcio (Kong-Zi, 551-479 a. C. ) constituiu mais um sistema filosófico do que um sistema religioso. Enquanto os legalistas que levaram Ch'in a tomar o poder diziam que o freio às maldades naturais das pessoas podia ser alcançado através de novas instituições e leis, Confúcio dizia que a restauração da suposta harmonia social de outrora só poderia ser atingida através da boa conduta social e moral. Algumas outras correntes de pensamento se faziam presentes: a corrente naturalista, que pregava o equilíbrio entre as forças antagônicas entre si no Universo; buscando as verdades espirituais no campo da sabedoria mística, os taoístas tinham como prática comum a contemplação e a meditação.

Mêncius, um prosseguidor dos ideais de harmonia social de Confúcio, afirmou que o poder concedido aos Filhos do Céu poderia ser revogado conforme o governante fosse considerado injusto ao seu povo pela opinião geral.

- 330 AC - Dinastia Maurya

Inúmeras formas de governo compunham o quadro político da Índia anteriormente a este período: havia repúblicas aristocratizadas, em que a classe social aristocrática detinha o poder central sem muitas concessões às demais classes, assim como também havia os regimes monárquicos. Tal diversidade de regimes, desdobrados em várias regiões setentrionais da Índia, pode ter sido originada a partir da grande diversidade de tribos que, posteriormente, constituíram "nações" diversas. Com a expansão de um dos impérios setentrionais, todas estas nações diversas terminaram por ser agrupadas sob um único poder central: a Dinastia Maurya foi responsável por esta unificação, tendo expandido o reino Magadha.

Anteriormente a esta unificação, a Índia constituía um palco de grandes diversidades culturais e religiosas. Anteriormente, o vedismo foi o fator responsável pela manutenção da sociedade de castas. No final do período védico, várias outras doutrinas foram iniciadas e difundidas: o budismo, o jainismo, a heterodoxia resultada da leitura dos Upanixades etc. Com isto, as características sociais acompanharam as transformações religiosas. Duas grandes obras épicas da literatura da Índia tiveram origem: o Mahabarata e o Ramáiana.

Com a expansão do reino Magadha, o rei Asoka, cujo reinado estendeu-se entre o período de 275 a 236 a.C., converteu-se ao budismo e foi responsável pela ampla divulgação da religião em seus domínios. As escrituras sagradas do budismo eram representadas em pilastras espalhadas por todo o reino. O Budismo, tendo sido fundado por Sidarta Gotama, o Buda ou " o Iluminado", já havia sido anteriormente recebido com grande simpatia entre os comerciantes deste período da Índia, acrescendo-se então este fator à expansão dos preceitos religiosos pelo reinado. Posteriormente, o Budismo na Índia entraria em grande declínio, como pode ser observado nos dias de hoje, em que a maioria da população que ali permaneceu adota o hinduísmo como religião oficial.

- 590 AC - Zoroastro

Os persas adotaram o zoroastrismo como religião oficial. Em suas expansões, o Império Persa, que constituía um dos povos chamados arianos, levaram suas doutrinas religiosas até as mais variadas regiões, fato que pode ter sido elemento de influência sobre as religiões monoteístas posteriores surgidas nas regiões conquistadas. A crença zoroastrista baseava-se em um conceito dualista muito comum entre as religiões monoteístas: a divisão e oposição entre as forças do bem e do mal. Tais forças eram representadas por duas entidades opostas. As regiões pertencentes ao atual Irã, por exemplo, foram dominadas pelos arianos no início do século X a.C. Zoroastro foi o fundador da doutrina zoroastrista, deixando escrituras religiosas como hinos e escrituras sagradas. Segundo sua doutrina, os indivíduos seriam divididos entre condenados e salvos, conforme seria julgados por seus próprios atos.

- 1000 AC - 300 DC - Reino da Núbia

Constituindo um reino egípcio independente por 1000, a Núbia já havia sido território de domínio dos egípcios, mas passou de uma situação de dominada para dominadora, governando então o Egito entre o período de 750 e 661 a.C..

- 530 AC - Alexandre, o Grande

Herdando o reino da Macedônia de Felipe II, seu filho Alexandre constituiu um verdadeiro prodígio na história antiga. Com apenas treze anos, Alexandre foi responsável pela conquista dos territórios sob o domínio do império persa, que exercia seu poder pelos povos conquistados através de um exército em nível internacional. Alexandre, em tão pouca idade, havia sido muito bem orientado: Aristóteles fora seu tutor. Com a morte de Alexandre, o reino fora dividido em três partes: o Império Selêucida, o Egito e a Macedônia.

Outrora, o império persa fora responsável pela reunião dos persas aos povos do Oriente Médio e da Ásia Menor em um período de 20 anos. As conquistas persas teriam sido iniciadas por Ciro, a partir do anos de 559 a.C., e tiveram prosseguimento com os imperadores persas subseqüentes, como Dario e Cambisso, que incorporaram muitos outros territórios.

Ao passo que as conquistas persas levaram aos povos conquistados uma riquíssima arte sincrética, as conquistas posteriores do reino da Macedônia, que já incluía os domínios da Grécia e do Egito, levaram os moldes culturais e urbanos gregos aos povos conquistados.

- 300 AC - 1 AC - Era Helenista

Este período foi marcado por diversas tendências no pensamento filosófico: o cinismo de Diógenes, o epicurismo e o estoicismo de Zenon. No campo das artes helenísticas, predominava um estilo realista de representação.

Zenon foi responsável pelo início de uma doutrina filosófica que encontrou vários outros seguidores, dentre os quais estavam Crisipo, Cleanto e os romanos Marco Aurélio e Epicteto. O estoicismo foi caracterizado pelo ideal de moderação do espírito, regida através da austeridade moral e da razão, instrumentos que levariam o homem à indiferença quanto aos seus infortúnios. Quanto ao epicurismo, doutrina fundada por Epicuro (341-270 a.C.), encontrava na moderação do prazer um elemento fundamental para o cultivo do espírito e para a realização da prática das virtudes.Já o cinismo de Diógenes e seus seguidores fora uma doutrina que se orientava pela indiferença frente as convenções do status social, pois estas iam contra um modo de vida que seria regido apenas pelas leis naturais. A influência da filosofia grega estendeu-se por vários domínios até regiões distantes, como as regiões limítrofes à Índia. A filosofia grega foi conhecida pelas elites de variados povos da Europa Ocidental.

As sete maravilhas do mundo antigo

As sete maravilhas do mundo antigo são obras artísticas ou arquitetônicas da antiguidade que foram classificadas como tal dadas as proporções gigantescas e a beleza que apresentavam. Entre as sete maravilhas do mundo antigo estão as pirâmides do Egito, os jardins suspensos da Babilônia, a estátua de Zeus em Olímpia, o templo de Artemis em Éfeso, o farol da Alexandria, o colosso de Rhodes e o mausoléu de Halicarnasso.

As pirâmides do Egito

Tendo sido construídas por volta de 2500 anos antes de Cristo, as pirâmides são estruturas arquitetônicas monumentais erguidas em homenagem aos faraós mortos, sendo monumentos destinados à própria sepultura dos governantes. As pirâmides egípcias localizam-se em Giza. A maior das pirâmides é aquela erguida para o faraó Quéops. Para a sua construção, processo que deve ter durado cerca de 20 anos, calcula-se que foram necessários 100. 000 trabalhadores. As pirâmides são até nossos dias cercadas por uma aura de mistério, pois além das dificuldades monumentais de suas construções na época, todas elas apresentam um dos vértices da base apontados em direção ao norte. Diz-se que essa orientação permitia às pirâmides uma energização aos seus arredores. Hoje em dia, algumas teorias relacionam este fato ao campo magnético terrestre, mas permanece ainda uma questão: se os egípcios teriam conhecido as propriedades do campo magnético terrestre. As pirâmides constituem, entre as sete maravilhas do mundo antigo, as únicas que ainda não foram destruídas pelo homem ou pelo tempo.

Os jardins suspensos da Babilônia

Construídos por volta do ano de 600 a.C., estes jardins eram servido por um sistema de irrigação bastante avançado para a época, que por sua vez servia-se das águas do rio Eufrates. Tais jardins encontravam-se suspensos por um terraço de tijolos. Esta maravilha do mundo teve construção sob o reino de Nabucodonosor II.

A estátua de Zeus em Olímpia

A estátua erguida em 457 a.C., em homenagem ao pai dos deuses olímpicos, situada no bosque sagrado de Olímpia, era ricamente ornamentada com diversos materiais nobres (ouro e marfim). O escultor Fídias, também responsável pelas esculturas ornamentais do Partenon, representou o pai dos deuses olímpicos sentado em seu trono, sobressaltando a idéia da majestade de Zeus. Além de sua beleza descrita pelos registros de sua existência, a estátua feita com nobres materiais deve ter possuído uma altura de por volta de 12 metros.

O templo de Artemis em Éfeso

Tendo sido uma das maiores cidades jônicas, Éfeso assistiu à construção de um templo em homenagem à deusa Artemis dos gregos. O mármore foi o material principal utilizado na construção deste templo, o maior e, em questões arquitetônicas, o mais complexo de sua época. A exceção da maior parte da estrutura, para o telhado foi utilizada a madeira. O templo em homenagem à Artemis teve sua construção finalizada por volta do ano de 552 a.C.

Farol de Alexandria

As suposições referentes à altura real do farol da Alexandria variam grandemente, partindo de um mínimo de 60 até 180 metros. O arquiteto grego Sóstrato foi o responsável pelo projeto da estrutura do farol, sob o reinado de Ptolomeu II, por volta do ano de 270 a.C.

O colosso de Rhodes

Por volta de 12 anos foram necessários para que o escultor Caros completasse sua escultura em bronze, que teve aproximadamente 36 metros de altura. A estátua foi erguida em homenagem ao deus do Sol, Hélio.

O mausoléu de Halicarnasso

Quatro escultores trabalharam nos elementos de adorno do Mausoléu de Halicarnasso, erguido como uma tumba para Mausolo, rei da Cária, sob o mando de sua esposa Artemísia. O nome até hoje utilizado para designar construções tumulares desta espécie provém do nome deste rei da região da Ásia Menor. Possuindo altura estimada em torno de 50 metros, o mausoléu foi erguido por volta do ano de 354 a.C.

- 1.500.000 AC - Homo erectus

A linguagem humana passou a ser desenvolvida, ainda que em nível rudimentar, a partir do Homo Erectus. A desenvolvimento incipiente da linguagem, assim como o princípio de dominação das forças da natureza (controle do fogo), já colocavam o Homo erectus definitivamente em posição de superioridade em relação aos demais seres existentes no planeta. Iniciada na África há cerca de 1,5 milhões de anos atrás, a etapa do Homo Erectus foi marcada pelas primeiras migrações aos continentes asiático e europeu.

A estrutura óssea do esqueleto do Homo Erectus já se apresentava bastante similar à estrutura óssea do Homo Sapiens, que é o mais próximo descendente daquela corrente. As mãos já possuíam dedos mais longos e, portanto, mais aptos às atividades que exigiam maior habilidade. O desenvolvimento cerebral é bastante acentuado com relação ao agora extinto Homo Habilis.

- 500.000 - 50.000 AC - Homo sapiens

O estágio evolutivo humano tem no Homo sapiens a preparação para o apogeu do homem sapiente, o Homo Sapiens Sapiens, em que o desenvolvimento do cérebro do homem atingiu seu grau mais elevado. O Homo Sapiens Sapiens, surgido entre 400.000 e 50.000 anos atrás, encerra todas as etnias modernas.

Há dúvidas quanto à região em que o Homo sapiens se desenvolveu primeiro: duas hipóteses dizem que pode ter se originado na África ou na Ásia e Europa. Nesta etapa do desenvolvimento do homem, as demais porções continentais foram habitadas, através de migrações pelas geleiras do Estreitos de Behring (entre a Ásia e a América do Norte) e de Timor (entre a Ásia e a Austrália), que serviram de ponte para a passagem das correntes migratórias, ao cabo da Era Glacial.

- 15.000.000 AC - Pré-história

Nos meios científicos da atualidade, há grande concordância quanto ao seguinte fato: o homem originou-se de um estágio evolutivo dos chamados primatas, estágio este remontado à Pré-História. A evolução do homem desde os primatas se desenrolou por um período de milhões de anos. Muito se especula acerca das verdadeiras origens do Homo sapiens, tomando, como base, provas que consistem apenas em um pequeno número de fósseis, os quais foram submetidos a uma série de rigorosas pesquisas anatômicas e genéticas. As provas existentes consistem também em registros geológicos, pesquisados nas rochas existentes neste período de evolução, a fim de se estabelecer uma cronologia mais precisa. Desta forma, definem-se as características peculiares a cada estágio evolutivo.

- 6.000.000 AC - Australopitecus

Em torno de 4 milhões de anos atrás, a corrente dos Australopitecus foi uma das duas correntes das quais foram originados os primeiros primatas ancestrais do homem. O Australopitecus, que fora totalmente extinto, era um animal de características sociais. Na verdade, especula-se que o primeiro hominídeo surgiu nos territórios correspondentes à atual África há cerca de 7 milhões de anos atrás. A outra corrente, ao lado do Australopitecus, foi o Homo Habilis, ser dotado de cérebro em estágio mais avançado de desenvolvimento. Tal corrente surgiu há cerca de 3 milhões de anos atrás. O Homo Habilis já tendia à adaptação em um meio, pois já surgia o regime de semi-permanência onde os seres desta corrente pudessem subsistir, ao passo que a semi-permanência era facilitada pela grande sociabilidade entre estes hominídeos. Várias características do Homo Habilis concorreram para a sua hegemonia sobre os Australopitecus: a maior destreza manual, já que apresentavam maior adaptabilidade anatômica; a locomoção em dois pés; a presença de uma mão destra.

Civilizações Pré-colombianas

Antes da chegada dos europeus ao continente americano, duas grandes civilizações já se estabeleciam em diversas localidades dos territórios do "Novo Mundo": as civilizações meso-americanas (astecas e maias) e as civilizações andinas (incas). A civilização asteca era estabelecida no território do atual México; juntamente com os Maias, fixados nas regiões da América Central; os Incas, que ocupavam as regiões adjacentes ao longo da Cordilheira dos Andes. Cada uma dessas civilizações era constituída de um verdadeiro mosaico de nações e tribos. Possuíam avançada organização política, econômica e social. Teoriza-se que tais civilizações tenham sido derivadas da migração dos mongóis asiáticos para tais regiões, dada a grande semelhança, inclusive, dos traços físicos comuns aos integrantes destes povos. As teorias dizem ainda que o povo mongol talvez tenha migrado da Ásia para a América através das geleiras do Estreito de Behring. Estas civilizações subsistiram até a chegada dos europeus, pelos quais foram dizimados devido à superioridade bélica e tecnológica européia da época.

A história cultural das civilizações meso-americanas pode ser dividida basicamente em três períodos principais: os períodos pré-clássico, clássico e pós-clássico. No período pré-clássico, a cultura dos olmecas foi a predominante. Já o período clássico assistiu o desenvolvimento da cultura Teotihuacán e dos Maias. O período pós-clássico foi marcado pelo militarismo e por impérios guerreiros: os Toltecas e os Astecas

A civilização Olmeca perdurou aproximadamente de 1.200 até 200 a. C.. Esta civilização deixou como legado para as que a sucederam elementos de grande importância, como a escrita em hieroglifos. Artefatos produzidos pela cultura olmeca foram encontrados em todas as partes da América Central. Em tais artefatos observa-se o naturalismo e o simbolismo como elementos centrais da arte produzida por esse povo.

A cultura Teothihuacán perdurou aproximadamente entre o período compreendido entre os anos 1 e 750 d. C.. A cidade de Teotihuacán é a possuidora de uma das mais intrigantes paisagens urbanas antigas das Américas. Tal cultura que aí se estabeleceu foi uma das mais influentes da América Central Pré-colombiana.

A civilização dos maias surgiu por volta de 1.000 anos a. C., estendendo-se, com seus últimos membros remanescentes, até o ano de 1697 d. C.. Algumas das características culturais dos maias são bastante peculiares: apesar de possuírem uma religião e uma cultura em comum, os membros do povo maia não possuíam uma única cidade-capital ou um único governante. Cada cidade possuía autonomia administrativa em relação às outras, sendo chefiadas individualmente por líderes da nobreza local. A religião constituía uma das questões centrais na vida de cada membro das comunidades maias. Tal aspecto levou os povos maias à construção de suntuosos templos sacrificiais em homenagem a seus deuses.

Os toltecas tiveram sua existência situada entre o período que se estendeu de 900 a 1187 d. C.. A sociedade tolteca era eminentemente militarista e guerreira (aspecto verificado através das numerosas esculturas de representação de seus guerreiros), ao passo que, no campo das artes e da arquitetura, o povo tolteca é considerado um dos mais desenvolvidos em relação aos demais povos de sua contemporaneidade. Os toltecas, no período pós-clássico, exerceram grande influência no território correspondente aos maias.

O império Asteca tinha como capital a cidade de Tenochtitlán. Tal cidade foi fundada em localidade que, segundo a mitologia asteca, fora indicada por seu deus tribal Huitzilopochtli. Segundo essa lenda, tal deus ordenou que seus adoradores encontrassem uma águia em cima de um cacto com uma serpente em seu bico. Este seria o sinal que teriam encontrado sua terra prometida. A cidade do México, hoje em dia, foi construída neste mesmo local. A lenda possui algum fundo de verdade: os astecas, anteriormente à fundação de sua capital, eram um povo nômade.

Com relação aos povos andinos, a civilização Inca desenvolveu sua mais importante capital em 1438, nos altiplanos da Cordilheira dos Andes. Os incas desenvolveram seu domínio através de sucessivas conquistas de províncias adjacentes ao seus territórios, que foram assim incorporadas ao seu império. A manutenção destas províncias sob seu domínio foi possível dada a grande eficiência administrativa dos incas. De acordo com as esculturas que muito representaram os membros da sociedade incaica, pode-se observar que a tipologia média do homem inca possuía características comuns como a estatura baixa e a pele de tonalidade parda. Os incas eram grandes artesões do ouro, da prata e do cobre. Algumas esculturas em ouro representando figuras femininas foram encontradas junto a oferendas aos seus deuses.

Aaron Copland

Compositor norte-americano nascido no estado de Nova York, que se tornou particularmente conhecido por trabalhos que refletem vários aspectos da vida na América. Iniciou seus estudos musicais ainda na adolescência. Em 1921, foi a Paris, onde tornou-se o primeiro americano a ser aluno em tempo integral de Nadia Boulanger. Entre suas obras estão três balés (Rodeo, Billy the Kid e Apalachian Spring); sua ópera The Tender Land; e uma obra de traços também nacionalistas chamada A Lincoln Portrait. O compositor também contribuiu para a execução mais difundida das obras dos compositores compatriotas, através de festivais e da formação de organizações. Os últimos trabalhos de Copland refletem uma variedade de influências, neoclássicas na sua maioria, mas após o seu retorno a Nova York passou a demonstrar interesse na produção de música essencialmente americana.

Álvares de Azevedo (1831-1852).

Álvares de Azevedo foi um dos mais poderosos escritores brasileiros de seu tempo, ainda que sua vida tenha avançado apenas até a idade de 21 anos. Foi o poeta que retratou a atmosfera em que a literatura de sua época se encontrava imersa, caracterizada pela tendência ao sonho, à evasão, ao clima soturno e onírico. Tais características são sentidas na obra lírica de Álvares de Azevedo, que também chegou a incorrer promissoramente no drama teatral com a obra Macário, que revela a potencialidade do escritor que poderia ter realmente construído obras duráveis na dramaturgia. O escritor nasceu em São Paulo, cursou humanidades no Rio de Janeiro, no Colégio D. Pedro II. Desde cedo, seu talento literário se fez notório, ainda que integrado ao curso que a literatura de seu tempo tomava, com as influências byronianas. Tornou à cidade natal, onde matriculou-se na Faculdade de Direito. Não chegando a receber o diploma do curso de Direito, já abatido pela tuberculose, durante o período de estudos, o escritor tem a sua produção vinculada à sua característica mais marcante de poeta ultra-romântico. É a fase em que um grupo de poetas se irmanavam diante do chamado "mal-do-século", e a literatura de sua época se caracterizava pela tematização constante da melancolia extremada, dos sentimentos mais exasperados, do delírio e da boemia orgiástica. A obra de Álvares de Azevedo, desconhecida do público de sua época, era fartamente cultuada pelos amigos mais próximos do escritor. Sua obra passou a ser reconhecida apenas postumamente, com a publicação de Lira dos 20 anos, que alcançou grande sucesso junto ao público. Com os estudos realizados sobre a obra do escritor, é de se impressionar com a precocidade do escritor, além da qualidade e da quantidade da produção em sua totalidade. Produziu o escritor obras em prosa, como Estudos Literários, Cartas, Discursos, além do livro de contos A Noite na Taverna, cujas feições revelam certa identidade com as historietas populares sobre acontecimentos bizarros. Escreveu também o já citado drama, Macário, mas, no entanto, o cerne da produção de Álvares de Azevedo reside em sua produção lírica, que influenciou grandemente os poetas que o sucederam. Analogamente ao modo de outro poeta da geração posterior à sua, Augusto dos Anjos, Álvares de Azevedo sintetizou a morbidez depressiva da existência através de expressões como "pálpebras dementes", "matéria impura", "boca maldita", "face macilenta". É curioso notar como esses dois poetas alcançam bastante popularidade entre os leitores adolescentes. Rebelado contra a influência da literatura portuguesa, Álvares de Azevedo foi responsável pela afirmação de um lirismo brasileiro, mesmo que vinculado à "coqueluche" literária de sua época, expressa na literatura de Byron e Musset. Foi de certa forma um precursor do simbolismo brasileiro, como se verifica em A Noite na Taverna, em que os domínios do inconsciente se faziam presentes na constante associação da libido, ou dos impulsos eróticos, ao impulso à morte.
Obras: Lira dos Vinte Anos, A Noite na Taverna.

José de Anchieta (1534-1597)

No século XVI, a Companhia de Jesus era uma ordem da Igreja Católica que concentrava esforços na expansão da doutrina católica às terras de além-mar (as colônias), se empenhando também na conversão religiosa dos nativos das colônias. No Brasil, uma das figuras mais proeminentes deste quadro histórico foi, sem dúvida, José de Anchieta. Nascido em 1534 em La Laguna de Tenerife, nas Ilhas Canárias, realizou seus estudos na Universidade de Coimbra, formando-se em meio à tradição humanística que caracterizava a época. Anchieta, portanto, aprofundou seus estudos em Latim, Vernáculo, Letras, Dialética e Filosofia. José de Anchieta chegou ao território brasileiro em 1553, na missão de auxílio ao superior da Companhia de Jesus, o Padre Manuel da Nóbrega. Este se empenhava na fundação de um colégio no planalto de Piratininga, a região originária da cidade de São Paulo. Anchieta dedicou-se, então, à alfabetização dos filhos dos colonos e dos índios. Foi então o primeiro mestre brasileiro. Aos 25 anos tornou-se reitor do Colégio de São Vicente, e, dezoito anos mais tarde, transferiu-se para a Casa do Espírito Santo, falecendo em Reritiba, aos 63 anos de idade, em 1597. A importância do Padre Anchieta no quadro histórico e cultural da época pode ser considerada em dois aspectos principais: suas missões de catequese, no que toca a realização de uma obra social, e a sua obra literária, vinculada ao zelo pela expansão da fé cristã. José de Anchieta é tido como um símbolo da catequese no Brasil, recebendo então o cognome de "Apóstolo do Brasil". Sua habilidade com a língua dos indígenas lhe permitiu conhecer seus costumes e sua cultura. Este fato se refletiu diretamente no seu modo de doutrinação dos indígenas pois, em seus textos, encontramos uma espécie de sincretismo entre a doutrina católica e o sistema de costumes e crenças indígenas. Outro aspecto das lições do Padre Anchieta aos índios é a utilização de recursos cênicos para o aprendizado da doutrina católica. José de Anchieta preferia a riqueza de linguagem da poesia e das encenações às lições convencionais. Anchieta seguia princípios que tornavam a lição mais agradável e, conseqüentemente, mais persuasiva. Eram utilizados os recursos do auto medieval em conjunto com os elementos estruturais da cultura indígena. Tal estrutura textual favorecia a própria compreensão das lições, incutindo a crença no espírito dos nativos. Anchieta pode ser considerado, portanto, um pioneiro na vida intelectual e literária brasileira, pois seus textos destacavam-se dos demais devido ao fato de serem escritos para brasileiros. Os textos escritos anteriormente se limitavam à descrição do Brasil para os europeus. É o caso dos textos escritos por Pero Vaz de Caminha e Hans Staden. Mesmo que os textos anchietanos possuam vínculos com a cultura européia, verificados na formação de juízos morais assim como em Gil Vicente, já se verifica na poesia e no teatro anchietano certa cor local brasileira. Grande parte dos textos anchietanos estão concentrados no volume Poesias, onde seus poemas são escritos em latim, português, castelhano e tupi. José de Anchieta também "inaugurou" a poesia lírica brasileira. Os poemas líricos anchietanos foram escritos conforme a "medida velha", constituindo-se de versos de inflexão espiritual e religiosa. Podem ser destacados os poemas A Santa Inês, Ao Santíssimo Sacramento e De Beata Virgine Dei Matre Maria. Os autos anchietanos sintetizam a concepção cristã do mundo. Ao longo destes textos dramáticos, encontra-se presente a constante polarização entre Bem e Mal, personificados nas figuras de anjos e demônios e caracterizados nas situações de santidade e pecado, de prêmio e castigo. Estes conceitos, entre os quais o homem cristão trafega, eram transmitidos aos indígenas através de fortes elementos cênicos, com aparições terríveis de demônios e com a pacificação do ambiente através das aparições de anjos. Anchieta utilizava o elemento catártico como meio de empatia para a conversão dos nativos, o que não seria viável através de uma mera transmissão verbal da doutrina religiosa. Todos os elementos da doutrina cristã eram adaptados aos elementos correspondentes da cultura indígena. José de Anchieta pode ser considerado, praticamente, como um fundador de uma literatura nacional. Os modelos europeus ainda estavam presentes, mas dado o laborioso estudo da cultura e dos costumes locais dos indígenas, que até frutificaram na produção, por Anchieta, de uma gramática tupi (Gramática da Língua Mais Falada no Litoral do Brasil), resultaram já no início da criação de um "estilo" literário tipicamente brasileiro.

José de Alencar (1829-1877)

Nascido em 1829, em Mecejana, no Ceará, em meio a um período marcadamente romântico, o escritor José de Alencar foi um dos responsáveis pela formação de um nacionalismo estético na literatura brasileira, de acordo com os conceitos literários então vigentes. Dado o volume de sua obra e o caráter de nacionalismo implícito em personagens como Peri, em O Guarani, o escritor é considerado o patrono das letras nacionais. Em sua infância, José de Alencar teve a oportunidade de conhecer, em sua terra natal, os elementos que compunham uma natureza tipicamente brasileira. Tais elementos, mais tarde, se transformariam nos motivos de ambientação presumidamente nacionais, a ser utilizados nas obras de maior repercussão, como em Iracema, O Sertanejo e O Guarani. Mais tarde, Alencar realizaria seus estudos no Rio de Janeiro, onde entraria em contato com a vida urbana burguesa, figurada mais tarde em obras como Lucíola, Perfil de Mulher e Senhora. No colégio, destacou-se nas áreas de humanidades. Suas leituras, até então, estavam afinadas ao o gosto da época, consistindo em sua grande parte de romances heróicos, novelas históricas e de aventuras. Tais leituras infundiram no escritor o espírito que comporia os personagens de traços heróicos e elevados em seus romances. Em 1842, José de Alencar se estabeleceu em São Paulo, com a finalidade de cursar a Faculdade de Direito. O curso consumiu os anos de 1854 até 1850 e é sabido que, neste período, Alencar compôs uma narrativa histórica intitulada Os Contrabandistas, cujos escritos acabaram sendo queimados em uma das brincadeiras dos colegas de quarto. Ao formar-se, José de Alencar tornou ao Rio de Janeiro, onde exerceu a advocacia, embora a literatura logo foi lhe absorvendo crescente interesse, até que tornou-se cronista do Correio Mercantil, em 1854, e, logo depois, redator no Diário do Rio de Janeiro. Iniciou sua carreira literária com seus primeiros romances sendo publicados em folhetim no Diário. Tais romancetes tratavam-se de Cinco Minutos e A Viuvinha, romances de características urbanas, além de O Guarani, o romance que o tornou uma celebridade e que inaugurou a incursão do escritor numa tentativa de se estabelecer uma estética e uma temática que possuísse traços marcadamente nacionais. Alencar passa por um período meteórico de vida política, tomando posições conservadoras, quando exerceu a função de deputado federal e, logo depois, quando assumiu a pasta do Ministério da Justiça (1868-1870). Por motivo de discórdia política, torna à literatura de ficção com romances como O Gaúcho e Senhora. Após a publicação de diversas obras, em 1877, o escritor vai a Europa para tratar-se da tuberculose que contraíra ainda na juventude. No entanto, logo regressa ao Brasil, falecendo no Rio de Janeiro, no mesmo ano de 1877. A obra de Alencar pode ser dividida em romances urbanos, romances históricos e romances regionalistas. Alencar também teve incursão no teatro, com peças como Mãe, O Demônio Familiar e Verso e Reverso. De modo geral, Alencar pretende traçar, em sua obra, a cobertura de todas as regiões do Brasil: da cidade ao campo, do sertão ao litoral, na tentativa de uma síntese do retrato do Brasil. Já o molde indianista, em romances como Iracema e O Guarani, propõe uma temática nacionalista através do que é realmente nativo da terra. Apesar desse molde indianista não se adequar à realidade fragmentária da cultura nacional, Alencar soube superar-se com sua grande força imaginativa, compondo personagens ao molde dos grandes heróis das narrativas heróicas. Aliás, o indianismo seria retomado no período modernista, com enfoque diverso e nova proposta, por Mário de Andrade, em Macunaíma. A importância de Alencar reside, sobretudo, na formação e solidificação de um conceito de literatura nacional.

Obra: Romances urbanos: Cinco Minutos, 1856; A Viuvinha, 1857; Lucíola, 1862; Diva, 1864; A Pata da Gazela, 1870; Sonhos d'Ouro, 1872; Senhora, 1875; Encarnação, 1877. Romances regionalistas: O Gaúcho, 1870; O Tronco do Ipê, 1871; Til, 1872; O Sertanejo, 1875. Romances históricos: O Guarani, 1857, Iracema, 1865, As Minas de Prata, 1862-1866; Alfarrábios (O Ermitão da Glória e O Garatuja), 1873; A Guerra dos Mascates, 1873; Ubirajara, 1874. Teatro: Verso e Reverso; O Demônio Familiar, Mãe, . Folhetos de natureza política: Ao Imperador - Cartas Políticas de Erasmo, Ao Imperador - Novas Cartas Políticas de Erasmo, 1865; Ao Povo - Cartas Políticas de Erasmo, 1866; O Juízo de Deus. Visão de Jó, 1867; O Sistema Representativo, 1868.

Carlos Drummond de Andrade (1902-1987)

Após o grande impacto deflagrado pela Semana de Arte Moderna, Carlos Drummond de Andrade foi o primeiro poeta que se afirmou após as experiências modernistas então incipientes. Seu poema "No Meio do Caminho" causou escândalo na época de sua publicação, dada a incompreensão geral da sua inovação formal e lingüística com o uso da linguagem mais prosaica, ainda que tematizando o conflito do homem moderno. Nascido em Itabira, Minas Gerais, em 1902, Drummond passa a infância na fazenda da família, "sozinho, entre mangueiras", como dissera, mais tarde, em seu poema Infância, publicado em Alguma Poesia. Seus estudos de humanidades foram feitos em Friburgo e Belo Horizonte. Na capital mineira, passou a trabalhar como redator de um órgão oficial do governo do Estado, além de trabalhar como redator no "Diário de Minas", um veículo de imprensa de feições conservadoras. Quando estabelecido no cargo de redator-chefe do Diário, Drummond foi o responsável pela abertura do jornal à publicação de textos modernistas. Após haver completado o curso de Farmácia, atividade profissional que nunca chegou a exercer, Drummond é convidado pelo amigo Augusto Capanema, então Ministro da Educação, para a chefia de gabinete, em 1930. Mais tarde, em 1945, Drummond tornou-se chefe do Serviço do Patrimônio Histórico. Drummond teve sua aposentadoria pelo governo em 1962. Desde 1954, o poeta mineiro escrevia crônicas para o Correio da Manhã. Tal atividade se estendeu até 1969, quando passou a escrever para o Jornal do Brasil. Dedicou-se durante 64 anos à atividade jornalística, até seus 82 anos de idade. Em 1987, com o falecimento de sua filha Maria Julieta, Drummond vem a falecer a 17 de agosto, deixando obras inéditas como O Avesso das Coisas, O Amor Natural e Moça Deitada na Grama. A obra de Carlos Drummond de Andrade tange os dois extremos da problemática do homem no mundo moderno, desde os conflitos individuais do ser até sua inserção conflituosa na sociedade. Um dos grandes exemplos da postura do poeta em relação à coletividade é o poema A Rosa do Povo, que revela o sentimento de pessimismo em relação ao mundo e sua realidade, tais como eles se apresentam. Esse sentimento pessimista atravessa toda a sua obra poética. A postura pessimista em A Rosa do Povo se resolve no espírito de uma possibilidade (ainda que tortuosa) de libertação do homem, através do símbolo da rosa. Esta é outra característica marcante da poesia de Drummond: muitos de seus poemas partem de imagens do cotidiano, sendo elevadas ao nível de uma força simbolizadora. Já o poeta como ser individual revela a mesma atitude pessimista, resolvida num humour da obra drummoniana, onde a problemática do ser é vista por muitas com olhos irônicos. Portanto, duas características são constantes em Drummond: o poeta público, como foi chamado por vezes, e o poeta gauche. Drummond foi um dos poetas modernos que mais se utilizaram de diversos recursos poéticos na estruturação da camada significativa do poema. Essa utilização normalmente encerra, no poema drummoniano, as chaves para os significados mais profundos de sua poesia. Além da atividade poética, Drummond dedicou-se também aos contos. Sua obra em prosa revela parte da "matéria-prima" de sua poesia, pela linguagem mais prosaica que muitas vezes é incorporada em seus poemas. E, ao mesmo tempo, nos contos drummonianos, pode ser verificada a origem dos estímulos poéticos por trás das imagens e cenas mais cotidianas. Pode-se dizer que o Drummond contista utiliza-se do sentir do Drummond poeta, enquanto este toma do outro o olhar para a observação da realidade ao seu redor. De um modo geral, a obra de Carlos Drummond de Andrade reflete a grande importância do poeta, que sintetizou em suas diversas fases poéticas a postura do homem frente ao mundo moderno que se lhe apresenta, gerando a cosmovisão de um sentimento do mundo.

Obra: Alguma Poesia, 1930; Brejo da Almas, 1934; Sentimento do Mundo, 1940; Poesias, 1942; Confissões de Minas, 1944; O Gerente, 1945; A Rosa do Povo, 1945; Poesia até Agora, 1948; Claro Enigma, 1951; Conto de Aprendiz, 1951; Viola de Bolso, 1952; Passeios na Ilha, 1952; Fazendeiro do Ar e Poesia Até Agora, 1953; Viola de Bolso Novamente Encordoada, 1955; Fala, Amendoeira, 1957; Poemas, 1959; Lição das Coisas, 1962; A Bolsa e a Vida, 1962; Cadeira de Balanço, 1966; Versiprosa, 1967; Boitempo e A Falta de Quem Ama, 1968; Caminhos de João Brandão, 1970; Seleta em Prosa e Verso, 1971; O Poder Ultrajovem, 1972; As Impurezas do Branco, 1973; Amor, Amores, 1975; A Visita, Discurso de Primavera e Algumas Sombras e Os Dias Lindos, 1977; Esquecer Para Lembrar, 1979; A Paixão Medida, 1980; Contos Plausíveis, 1981 (Edição comercial em 1985); O Elefante (Infantil), 1983; Boca de Luar e Corpo, 1984; Amar se Aprende Amando, 1985; O Observador no Escritório, 1985; Tempo, Vida, Poesia, 1986; Moça Deitada na Grama, 1987; De Notícias e Não-notícias Faz-se a Crônica, O Avesso das Coisas, O Amor Natural.

Mário de Andrade (1893-1945)

Mário de Andrade foi, sem dúvida, um dos grandes expoentes da vanguarda renovadora que modificou o quadro da literatura no Brasil, sendo um dos líderes da revolução literária e artística deflagrada pela Semana da Arte Moderna em 1922. Mário de Andrade nasceu em 1893, em São Paulo, mesma cidade em que veio a falecer em 1945. Foi formado em música pelo Conservatório Dramático e Musical, onde mais tarde se tornou professor de História da Música. Tal bagagem, anos mais tarde, o faria tomar de empréstimo para a literatura alguns termos musicais para a idealização de conceitos como verso melódico, verso harmônico e polifonia poética. Mário de Andrade chegou até classificá-la como rapsódia (mistura de diversos temas) uma de suas obras mais importantes, Macunaíma. O escritor modernista, ao longo de sua vida, transitou por entre diversos projetos culturais, tendo sido o primeiro diretos do Departamento de Cultura da Prefeitura de São Paulo, na época em que fundou a Sociedade Etnográfica de Folclore. Foi também o responsável pelo anteprojeto do Serviço do Patrimônio Histórico e Artístico Nacional, além da fundação da Discoteca Pública, em São Paulo. Uma característica marcante na personalidade de Mário de Andrade, o inconformismo, talvez tenha constituído a mola mestra para o ânimo na mobilização de artistas e intelectuais que fizeram parte da Semana da Arte Moderna. Após primeira publicação de seus poemas, no livro Há uma Gota de Sangue em Cada Poema, de características ainda parnasianas, o escritor tomou contato com as inovações estéticas desencadeadas pelas vanguardas européias e, a partir daí, passou a propor uma reavaliação dos conceitos então vigentes na literatura. Isto se dá na sua primeira obra modernista, Paulicéia Desvairada, escrita em 1920, onde Mário de Andrade lança novos conceitos estéticos. Após as teorias de Freud, a poesia jamais seria a mesma, pois o poeta Mário de Andrade acreditava no subconsciente como força expressiva e fonte de lirismo liberto da válvula inibidora da razão. Segundo estas idéias, Mário de Andrade afirmava que seus versos emergiam diretamente da camada subconsciente, sendo depois julgados à luz da razão para correções e justificativas. Tais idéias foram levadas ao cabo na grande manifestação artística da Semana de 22, que pregou a abolição de padrões estéticos fossilizados. Essa libertação das idéias artísticas obsoletas, na poesia de Mário de Andrade, se deu através de várias inovações formais como o verso e a rima livres, a polifonia poética e o verso harmônico. O movimento de libertação estética na primeira fase do modernismo foi realizado através do experimentalismo estético, uma atitude que enfrentou a incompreensão geral e até o repúdio do público na época. Aliás, a atitude rebelde caracterizou essa primeira fase do modernismo, que reclamava o seu espaço no cenário artístico brasileiro. Um dos pontos de mais alto vôo na obra de Mário de Andrade se dá, sem dúvida, na publicação de Macunaíma. Segundo a própria definição do escritor, a obra trata-se de uma rapsódia, ou seja, uma mistura de temas. O personagem principal tem como característica fundamental justamente a ausência de um caráter. O personagem Macunaíma sempre é acompanhado por epítetos como "o herói sem nenhum caráter" e, ao mesmo tempo, "herói de nossa gente". Nesta obra, Mário de Andrade sintetiza uma visão geral do Brasil, tentativa já realizada pelos romances regionalistas de José de Alencar, no romantismo brasileiro. Mas, desta vez, o Brasil é visto com o olhar desgeograficalizante, onde todas as culturas se misturam e se interpenetram; o personagem parece assimilar e sintetizar desde a cultura indígena até as impregnações urbanas de São Paulo e suas tradições ainda europeizadas. Esta obra sintetiza as idéias modernistas no sentido de uma formação de uma cultura e do saber brasileiros. Mário de Andrade, deixando além de sua obra de criação um legado crítico, como seus ensaios e estudos didáticos, foi sem dúvida o grande renovador dos conceitos de literatura e estética de caráter originalmente nacional.

Obra: Há Uma Gota de Sangue em Cada Poema, 1917; Paulicéia Desvairada, 1922; A Escrava que não é Isaura, 1925; Primeiro Andar, 1926; Losango Cáqui, ou Afetos Militares com os Porquês de eu Saber Alemão, 1926; Amar, Verbo Intransitivo, 1927; Clã do Jabuti, 1927; Macunaíma, o herói sem nenhum caráter, 1928; Compêndio da História da Música ,1929; Remate de Males, 1930; Modinhas Imperiais, 1930; Música, Doce Música, 1933, Belasarte, 1934, O Aleijadinho e Álvares de Azevedo, 1935; "Cultura Musical", Separata da Revista do Arquivo, vol. XXVI, 1935; A Música e a Canção Populares no Brasil, 1936; "O Samba Rural Paulista", Separata da Revista do Arquivo, vol. XCI, 1937; "Os Compositores e a Língua Nacional", Separata dos Anais do Primeiro Congresso de Língua Nacional Cantada, 1938; "A Pronúncia Cantada e o Problema Brasileiro Através de Discos", ibidem; Namoros com a Medicina (ensaios), 1939; A Expressão Musical nos Estados Unidos, 1940; Música do Brasil, História e Folclore, 1941; Poesias, 1941; "A Nau Catarineta" (ensaios), Separata da Revista do Arquivo, 1943; Pequena História da Música, 1942; O Movimento Modernista, 1942; O Baile das Quatro Artes (ensaios), 1943; Aspectos da Literatura Brasileira, 1943; Os Filhos da Candinha (crônicas), 1943; O Empalhador de Passarinhos, s. d. ; Padre Jesuíno do Monte Camelo, 1945; Lira Paulistana, seguida de O Carro da Miséria, 1946; Contos Novos, 1947; Poesias Completas, 1955; Cartas de Mário de Andrade a Manuel Bandeira, 1958; Danças Dramáticas do Brasil, 3 vols. , 1959; Música e Feitiçaria no Brasil, 1963; 71 Cartas de Mário de Andrade, s. d. ; Mário de Andrade Escreve Cartas a Alceu, Meyer e Outros, 1968.

Oswald de Andrade (1890-1954)

A personalidade do escritor modernista brasileiro Oswald de Andrade poderia ser descrita como a síntese do espírito da Semana da Arte Moderna. Nascido em São Paulo em 1890, Oswald de Andrade possuía um espírito de rebeldia e audácia, elementos que caracterizaram o "espírito de 22". A personalidade do escritor conciliava uma capacidade de pesquisa e experimentalismo estético, simultaneamente a um dom humorístico anedótico pungente. Oswald de Andrade cursou o grau secundário no Ginásio de São Bento. Nascido em família de abastados recursos, fez uma viagem à Europa em sua juventude, entrando logo em contato com as vanguardas artísticas européias. De volta ao Brasil, passou a trabalhar na imprensa, escrevendo artigos de crítica literária. O primeiro contato de Oswald de Andrade com o grupo modernista se deu através de seu artigo em defesa de Anita Malfatti, que havia sido violentamente criticada por Monteiro Lobato. O grande carisma de Oswald de Andrade o torna um dos agitadores e um dos líderes do movimento modernista, ao lado de Mário de Andrade, sobre quem escreveu um artigo intitulado "O meu poeta modernista". Dada a ligação dos futuristas com a corrente política fascista, o artigo desencadeou desentendimentos, ao que logo Mário de Andrade tratou de corrigir, publicando outro artigo em resposta e encerrando a questão com a frase: "Oswald de Andrade, ao chamar-me futurista, errou". Mas a grande amizade entre os dois escritores não foi abalada, pelo menos até por volta de 1929, quando uma divergência, até hoje não muito bem esclarecida, os separou de vez. No período do "crack" da bolsa, a família de Oswald passou por crises econômicas. O escritor, de acordo com a tendência do pensamento político da época, crítico ao capitalismo, pende para a esquerda, aderindo ao Partido Comunista. A produção literária de Oswald de Andrade passa a demonstrar um esforço de engajamento político. Nesta época, o escritor lança o jornal "O Homem do Povo", além de compor um de seus mais importantes romances, Serafim Ponte Grande, produzindo também sua peça, O Rei da Vela. Outro romance engajado na composição do painel da sociedade burguesa foi Marco Zero. Oswald de Andrade concorreu, em 1945, à cadeira de Literatura Brasileira, na Faculdade de Filosofia da Universidade de São Paulo, obtendo título de livre docente. Nesta época, afastou-se da militância política. Concorreu também, algum tempo depois, sem êxito, à cadeira de Filosofia, e duas vezes à Academia Brasileira de Letras. Oswald de Andrade faleceu em 1954.

Obra: Théâtre Brasilien - Mon Coeur Balance, Leur Ame (Colaboração com Guilherme de Almeida), 1916; A Trilogia do Exílio, I, Os Condenados, 1922; Memórias Sentimentais de João Miramar, 1924; Manifesto da Poesia Pau-Brasil, 1924; Pau-Brasil, 1925; Os Romances do Exílio, II, A Estrela do Absinto, 1927; Primeiro Caderno do Aluno de Poesia Oswald de Andrade, 1927; Manifesto Antropofágico, 1928; Serafim Ponte Grande, 1933; Os Romances do Exílio, III, A Escada Vermelha, 1934; O Homem e o Cavalo (teatro), 1934; A Morta e O Rei da Vela (teatro), 1937; Marco Zero, I, A Revolução Melancólica, 1943; Marco Zero, II, Chão; 1945; Poesias Reunidas, 1945; A Arcádia e a Inconfidência (tese), 1945; Ponta de Lança, 1945; A Crise da Filosofia Messiânica (tese), 1945; Um Homem sem profissão, I, Sob as Ordens de Mamãe, 1945; "O Modernismo" , in Anhembi número 49, 1954.

Augusto dos Anjos (1884-1914)

O poeta brasileiro Augusto dos Anjos nasceu em 1884, no Engenho do Pau D'Arco, Paraíba. É autor de um livro só, Eu, cuja extraordinária substância foi o suficiente para que se tornasse um dos livros de poesia mais lidos no Brasil. A obra poética de Augusto dos Anjos poderia ter se desdobrado em mais volumes, porém o poeta acaba falecendo muito cedo, aos 30 anos de idade, em 1914, na cidade de Leopoldina, Minas Gerais. O poeta aprendeu as primeiras letras com seu pai, bacharel, vindo a cursar os estudos secundários no Liceu Paraibano. Testemunhos da época já o descreviam como enfermiço e nervoso, características que parecem condizer com o centro de sua poesia. Cursou Direito em Recife, sendo aí professor de humanidades, lecionando depois no Rio de Janeiro e, finalmente, em Leopoldina, aonde foi em busca de ares melhores, pois a saúde já era abalada pela tuberculose. A popularidade do poeta se deve em boa parte ao caráter original e pouco ortodoxo de sua poesia, que possuía uma linguagem poética incomum, tecida com palavras e sonoridades esdrúxulas através de um vocabulário escatológico e, na época, muitas vezes considerado "de mau gosto", impróprio para a linguagem lírica. O universo de Augusto dos Anjos é criado através de um pessimismo sem par na literatura nacional, onde o homem está submetido à angústia de sua fatalidade: toda a vida está fadada ao estágio final da decomposição e da destruição, destinados ao Nada. As forças da matéria se mobilizam, arrastando o homem para a agonia de sua fatalidade. A linguagem empregada causou choque aos leitores de Eu, numa época onde a literatura se encontrava na encruzilhada histórica entre o parnasianismo e o modernismo. Esse dilaceramento do homem entre duas visões de mundo distintas pode ser, portanto, apontada na poesia em Eu. À luz da crítica mais tradicionalista de sua época, a poesia de Augusto dos Anjos seria má julgada, dados os critérios obsoletos que rejeitavam palavras ditas "apoéticas". No entanto, a crítica moderna tende à exigência da virtude da expressividade, a qual se apresenta no livro Eu como postura do eu lírico frente a um mundo de asco e nojo. Há em Augusto do Anjos uma angústia moral lancinante, expressa pela postura de um espectador do processo de degeneração da vida através de palavras simbólicas como "verme", "podre" e "carnificina". Essa expressividade em Augusto dos Anjos é uma de suas marcas de originalidade, pelas quais é admirado nos tempos atuais.
Obra: Eu, 1912; Eu e Outras Poesias, 1919.

Raul Bopp (1898-1984)

Sendo um dos integrantes do movimento literário do modernismo, inicialmente integrado na corrente do Verde-amarelismo e, mais tarde, adepto da antropofagia de Oswald de Andrade, o escritor Raul Bopp teve papel de destaque no cenário das letras brasileiras. Sendo descendente de imigrantes estabelecidos na Região Sul, Raul Bopp nasceu em Tupaceretã, no Rio Grande do Sul, em 1898. Teve oportunidade de viajar pelo país, desempenhando atividades profissionais das mais diversas, desde caixeiro de livraria até pintor de paredes. Numa de suas viagens, conheceu a Amazônia, de onde tiraria mais tarde a matéria-prima para seu livro Cobra Norato. Desempenhou em sua maturidade as atividades de jornalista e diplomata. Poucos anos após a Semana da Arte Moderna, o escritor, tendo transitado pelas diversas correntes do modernismo, aproximou-se de Oswald de Andrade e do círculo dos demais "antropofágicos". Seu livro Cobra Norato, datado de 1931, pode ser considerado uma obra necessariamente complementar ao Manifesto Antropofágico de Oswald de Andrade. Trata-se de um poema que canta as grandezas da Amazônia, incorrendo na tradição das lendas populares, em fusão com um lirismo tipicamente brasileiro. A estrutura épica da obra é utilizada para a narração das aventuras de um jovem que, na selva amazônica, vence um monstruoso animal e, ao modo antropofágico, acaba entrando em seu corpo. A fusão de uma narrativa épica com as lendas populares e os mitos que cercam a Amazônia faz do livro Cobra Norato um componente fundamental no conjunto das obras produzidas pela corrente antropofágica.
Obra: Cobra Norato, 1931; Urucungo, 1933; Poesias, 1947; Os Movimentos Modernistas, 1966 XX

Coelho Neto (1864-1934)

O escritor Coelho Neto, do ponto de vista crítico, enfrentou grandes disparidades de opiniões. Já foi chamado desde "o maior escritor brasileiro" , por Otávio de Faria, até "o sujeito mais nefasto que tem aparecido no nosso meio intelectual", por Lima Barreto (no artigo "Histrião ou Literato", in Rev. Contemporânea, 15-2-1918). Dada a sua grande aplicação no ofício intelectual, o escritor possui importante posto histórico na literatura nacional. Nascido no Maranhão, em Caxias, em 1864, fez seus estudos no Rio de Janeiro, não prosseguindo nos estudos de nível superior. Atuando como jornalista, integrou-se logo nas batalhas ideológicas do antiabolicionismo e da república. Sua extensa obra, formada num total de mais de 100 livros, possui grande diversidade de gêneros, como romances, crônicas, teatro, contos, fábulas, memórias e poemas. Foi membro fundador da Academia Brasileira de Letras, também exercendo cargos públicos na administração federal, também se tornando deputado pelo seu Estado. Foi também professor de literatura e de teatro. Vinculado ao período literário correspondente ao Parnasianismo, quando eram cultuados os estilos da palavra rara e da grande preocupação formalista, Coelho Neto, até o ano de 1922, foi considerado um dos primeiros escritores nacionais. Com o advento do modernismo, que realizou profundas renovações estéticas na literatura, o escritor foi severamente criticado, dada a atitude modernista contra a afetação formal dos parnasianos. Só a partir de 1940 sua obra pôde ser julgada de maneira mais objetiva. Pôs-se em questão o caráter brasileiro de sua obra, cujas fontes provêm da alma típica sertaneja, sua língua e suas histórias. Embora o escritor tenha aderido às preocupações realistas da obra documental, a essência de sua obra se manteve romântica, incorrendo constantemente em temas imaginativos e fantasiosos.

Obra: Romances: A Capital Federal, 1893; Miragem, 1895; O Rei Fantasma, 1895; Inverno em Flor, 1897; O Morto, 1898; O Paraíso, 1898; O Rajá de Pendjab, 1898; A Conquista, 1899; Tormenta, 1901; O Arara, 1905; Turbilhão, 1906; Esfinge, 1906; Rei Negro, 1914; O Mistério (em colaboração com Afrânio Peixoto, Medeiros e Albuquerque e Viriato Correia), 1920; O Polvo, 1924; Fogo Fátuo, 1929. Lendas: Saldunes, 1900; Imortalidade, 1926. Contos: Rapsódias, 1891; Praga, 1894; Baladilhas, 1894, Fruto Proibido, 1895; Sertão, 1896; Álbum de Caliban, 1897; Romanceiro, 1898; Seara de Rute, 1898; Apólogos, 1904; a Bico de Pena, 1904; Água de Juventa, 1905; Treva, 1906; Fabulário, 1907; Jardim das Oliveiras, 1908; Vida Mundana, 1909; Cenas e Perfis, 1910; Banzo, 1913; Melluzina, 1913; Contos Escolhidos, 1914; Conversas, 1922; Vesperal, 1922; Amor, 1924; O Sapato de Natal, 1927; Contos da Vida e da Morte, 1927; Velhos e Novos, 1928, A Cidade Maravilhosa, 1928, Vencidos, 1928, A Árvore da Vida, 1929.

Viriato Correa (1884-1967)

Escritor brasileiro, nascido no Maranhão, em Pirapemas, em 1884. Fez seus estudos superiores de Direito no Recife e no Rio de Janeiro. Foi Deputado Estadual por seu Estado. Sua atividade profissional se deu também na imprensa em São Paulo e também no Rio de Janeiro.

Obra: Crônica Histórica: Histórias de Nossa História, 1921; Baú Velho, 1927; Alcovas da História, 1934. Contos: Minoretas, 1903; Contos do Sertão, 1912; Histórias Ásperas, 1928. Teatro: Manjerona, 1916; A Marquesa de Santos, 1938; Dinheiro é Dinheiro, 1949. Infantis: Arca de Noé, 1930; História do Brasil para Crianças, 1934; Cazuza, 1938.

Raimundo Correia (1860-1911)

Escritor brasileiro, nascido em 1860, a bordo de um navio que transitava pela costa do Maranhão. Juntamente com Olavo Bilac e Alberto de Oliveira, foi um dos membros da chamada Trindade Parnasiana. Teve seus primeiros estudos realizados no Colégio D. Pedro II no Rio de Janeiro, prosseguindo seus estudos superiores em São Paulo, na Faculdade de Direito. Neste período, foram claras suas posições políticas de feições liberais. Ao formar-se, exerceu a magistratura nos Estados de Minas Gerais e do Rio de Janeiro. Lecionou no Ginásio Fluminense em Petrópolis, e também na Faculdade de Direito em Ouro Preto. Foi secretário da legação brasileira em Lisboa. Faleceu em Paris, em 1911, em tratamento de saúde. Em sua época, foi considerado um dos maiores poetas do fim do século, embora sua participação na vida literária tenha sido reduzida, em detrimento de sua excessiva timidez, além de sua ocupação enquanto juiz de direito. Sua poesia retratou, inicialmente, suas meditações de caráter constantemente melancólico, que caracterizam as inquietações do final do século. Podemos atribuir esta característica em sua primeira obra, Primeiros Sonhos, de caráter acentuadamente romântico. Já na publicação de Sinfonias, se fez presente o rigor poético que o faria ser notado como o sonetista admirável. O retrato da transitoriedade da vida se fez então constantemente marcante em sua poesia, moldado por fortes combinações semânticas e musicais. Raimundo Correia primava pela escolha do estilo sóbrio e, a gosto dos parnasianos, pela utilização da combinações raras como meio de aperfeiçoamento da palavra poética. Sonetos como Mal Secreto, As Pombas e Anoitecer lhe renderam a fama, em seu tempo, de um dos mais brilhantes sonetistas do lirismo brasileiro.

Obra: Primeiros Sonhos, 1879; Sinfonias, 1883; Versos e Versões, 1887; Aleluias, 1891, Poesias, 1898.

Cláudio Manoel da Costa (1729-1789)

Integrado no período literário do Arcadismo, o escritor Cláudio Manoel da Costa, que, em sua época, adotava o pseudônimo árcade de Glauceste Satúrnio, foi um dos maiores poetas neo-clássicos, dada a sua sólida formação cultural humanística. Nascido em Vargem do Itacolomi, em 1729, filho de portugueses ligados à atividade da mineração, o escritor estudou o curso primário em Vila Rica, mais tarde, com os jesuítas no colégio do Rio de Janeiro, no curso de artes do Colégio da Companhia de Jesus. Seguiu o curso superior na Faculdade de Direito da Universidade de Coimbra. Ao retornar à Vila Rica, desempenhou a carreira de advogado. Embora adepto do governo pombalino, participou da Inconfidência Mineira. Não há provas de sua participação direta na conspiração, mas o escritor foi apontado como inconfidente, dadas as sua posições tomadas nas freqüentes reuniões literárias das quais participava. O escritor foi preso e, pouco depois, morto no cárcere, não se sabendo se por motivo de homicídio ou suicídio. Os contemporâneos de Cláudio Manoel da Costa o apontavam como um mentor intelectual e literário. O escritor, inicialmente, estréia com a herança do estilo barroco cultista, que se utilizava de recursos alambicados como jogos de palavras. Sua obra, passada a estréia, toma então feições do bucolismo árcade, estruturada no gosto neo-clássico das cadências nos sonetos de Camões. A atmosfera composta em seus poemas é trespassada de imagens dos elementos da paisagem, como rios e bosques, servindo estes como pano de fundo para as inquietações amorosas do eu-lírico. Tais características foram sobretudo reunidas nos seu mais importante livro, Obras Poéticas.

Obra: Obras Poéticas, 1768; Munúsculo Métrico, 1751; Epicédio, 1753; Labirinto Amoroso, 1753; Números Harmônicos, 1753; Culto Métrico, 1753. Poema (publicação póstuma) Vila Rica, 1773.

Cruz e Souza (1861-1898)

Com a publicação de Broquéis em 1893, o escritor Cruz e Sousa inaugura o simbolismo literário, renovando profundamente a expressão poética de língua portuguesa. Cruz e Sousa chegou a ser colocado, pelo crítico francês Roger Bastide ao lado de grandes poetas simbolistas universais como Mallarmé e Stefan George. Nascido em Desterro, atual Florianópolis, em 1861, o escritor era filho de escravos libertos pelo Marechal Guilherme de Xavier de Sousa, que o havia adotado desde a infância. Teve estudos de elevado nível até o segundo grau, os quais não pôde prosseguir em decorrência da morte do Marechal. A partir daí, passou a atuar em veículos de imprensa, em sua terra natal, escrevendo crônicas de caráter antiabolicionista. Teve oportunidade de viajar pelo país afora, participando como ponto em uma companhia de teatro. Seu primeiro livro, em colaboração com Virgílio Várzea, foi publicado em 1885, com o nome Tropos e Fantasias. Nesta época, sua obra caracterizou-se pela sua luta antiabolicionista e contra o preconceito racial, do qual foi vítima constante, sobretudo na ocasião em que sua ocupação do cargo de Promotor fora vetada, cargo para o qual havia sido nomeado. A partir de 1890, passou a integrar-se na Folha Popular, no Rio der Janeiro, onde formou, juntamente com B. Lopes, Oscar Rosas e Emiliano Perneta, o primeiro grupo de feições simbolistas no Brasil. O escritor, empregado em cargo singelo na Estrada de Ferro Central, acabou se casando com uma jovem chamada Gavita, cuja saúde mental logo se revelou instável. Dos quatro filhos que teve no casamento, apenas dois sobreviveram antes da morte do escritor, resultada de tuberculose. Cruz e Sousa faleceu em uma estação climática em Minas Gerais, em 1898. Possuindo assim uma vida marcada pelo sofrimento sem trégua, a poesia de Cruz e Sousa une um estado de tensão interior aguda aos princípios simbolistas da infinitude da vida interior, sintetizada por vezes pelas decorrências sinestésicas e por motivos de sondagem psicanalista. O tom maior das obras de Cruz e Sousa revela-se espiritualizante e transcendentalista, com a utilização formal da aglutinações sinestésicas unidas ainda a uma grande potencialização sonora das palavras. Sua obra constituiu uma legado fundamental para a literatura brasileira.

Obra: Tropos e Fantasias (em colaboração com Virgílio Várzea), 1885; Bróqueis, 1893; Missal, 1893; Evocações, 1898; Faróis, 1900; Últimos Sonetos, 1905; Obra Completa (com acréscimo de poemas inéditos), 1961.

Aluísio Azevedo (1857-1913)

Aluísio de Azevedo é o grande nome do romance naturalista brasileiro. Nascido no Maranhão em 1857, filho do cônsul português David Gonçalves de Azevedo, fez seus primeiros estudos em São Luís. Chamado por seu irmão, o escritor e comediógrafo Artur Azevedo, foi para o Rio de Janeiro, onde trabalhou como caricaturista em jornais, sendo despertada então a sua vocação para as letras. Em 1859, com o falecimento do pai, tornou ao Maranhão, atuando na imprensa como cronista político, satirizando o meio político conservador da região. Iniciou então sua carreira literária com o seu romance de estréia, Uma Lágrima de Mulher. Mas a sua primeira obra de relevo veio a ser a seguinte, com O Mulato. Seguiu-se, a partir do reconhecimento de sua obra, a fase mais produtiva do escritor, que passou a se sustentar apenas com seu trabalho como escritor, compondo seus romances além de textos folhetinescos para publicação na imprensa. A partir de 1895, passou a dedicar-se à carreira diplomática, estabelecendo-se em diversos países e abandonando definitivamente a carreira literária. Faleceu em Buenos Aires, em 1913. Bebendo nas fontes do naturalismo, sobretudo em Emile Zola, e influenciado pelas suas leituras de Eça de Queirós, o escritor inaugurou o naturalismo brasileiro com sua obra O Mulato, rompendo com o paradigma romântico que delineou seu primeiro romance Uma Lágrima de Mulher. O enfoque narrativo, então, passou a voltar-se para a realidade objetiva, à luz das idéias realistas do romance enquanto documento crítico, com influxos deterministas como a herança de sangue na caracterização dos personagens. A idéia naturalista se apresentou mais amadurecida nos dois romances mais importantes na obra de Aluísio Azevedo: O Cortiço e Casa de Pensão. Estes constituem o legado para a literatura brasileira de costumes, através da composição dos quadros coletivos apresentados na pensão e no cortiço. No primeiro, o autor explorou com seu maior vigor naturalista os tipos que derivam do conjunto coletivo que se apresenta. Os personagens das camadas mais pobres , constantemente, são comparados a animais que se deslocam por entre a sua coletividade, aproximando o romance das teorias darwinistas então em voga, onde a natureza humana está submetida a um constante processo seletivo e os mais fortes sobrevivem através da queda dos mais fracos. Aluísio Azevedo é um inaugurador, no romance brasileiro, do enfoque coletivo dos problemas sociais da pobreza, da exploração e da discriminação racial.

Obra: Uma Lágrima de Mulher, 1880; O Mulato, 1881; Memórias de um Condenado ( Reedição: A Condessa de Vésper), 1882; Mistérios da Tijuca ( Girândola de Amores), 1882; Casa de Pensão, 1884; Filomena Borges, 1884; O Homem, 1887; O Cortiço, 1890; O Coruja, 1890; O Esqueleto (Colaboração com Bilac), 1890; Demônios (Contos), 1893; A Mortalha de Alzira, 1894; O Livro de uma Sogra, 1895; O Touro Negro (crônicas), 1938. Teatro (Colaboração com Artur Azevedo): Os Doidos (Comédia), 1879; Flor de Lis (Opereta), 1882; Casa de Orates (Comédia), 1887, Frizmark (Revista), 1888; A República (Revista), 1890; Um Caso de Adultério (Comédia), 1891; Em Flagrante (Comédia), 1891. (Colaboração com Emílio Rouède) Venenos que Curam (Comédia), 1886; O Caboclo (Drama), 1886.

Artur Azevedo (1855-1908)

Uma das características fundamentais na poesia de Artur Azevedo foi o humorismo empregado em sua pequena porém viva produção poética, publicada inicialmente em órgão de imprensa onde trabalhou, onde foi fixado um retrato da sociedade carioca de seu tempo. Destacou-se sobretudo devido ao tom anti-romântico e paródico de sua obra e à sua postura humorística, diferenciada da postura hieratizante e grave dos demais parnasianos. Em seu tempo, Artur Azevedo foi mais conhecido como comediógrafo e jornalista. Artur Azevedo nasceu em 1855, em São Luís do Maranhão, sendo filho de David Gonçalves de Azevedo e irmão de Aluísio Azevedo. Como o irmão, inicia atividades profissionais no comércio, mas logo sua atenção desloca-se para as letras: compôs uma peça teatral aos 15 anos de idade. Ao trabalhar como redator em um dos jornais de sua terra natal, divergiu com políticos locais. Assim sendo, transferiu-se para o Rio de Janeiro, onde trabalhou na imprensa como tradutor de romances de folhetim e como revisor. Sua primeira obra teatral, uma paródia da opereta francesa La Fille de Mme. Angot, obtém grande sucesso junto ao público. A partir daí, iniciou sua carreira como autor teatral. Foi também membro fundador da Academia Brasileira de Letras. Artur Azevedo possuía o grande dom de se manter afinado com o público de sua época e suas variações de gosto. Suas peças agradavam de imediato, sempre atendendo às exigências do gosto do momento, as quais o autor muito bem sabia captar.

Obra: A Filha de Mme. Angu, 1876; O Mandarim, 1884; Cocota, 1885; O Bilontra, 1886; A Jóia, 1879; A Almanjarra, 1888; Contos Possíveis, 1889; Contos Fora de Moda, 1893; Contos Efêmeros, 1897; A Capital Federal, 1897; O Badejo, 1898; O Dote, 1907; O Oráculo, 1907; Contos Cariocas, 1928; Vida Alheia, Contos em Verso.

Manuel Bandeira (1886-1968)

Mário de Andrade alcunhou Manuel Bandeira como o "São João Batista" do modernismo, dado o pioneirismo de sua poesia. Nasceu em 1886, em Recife, Pernambuco. Realizou seus primeiros estudos na cidade natal e, mais tarde, transferiu-se para o Rio de Janeiro juntamente com a família. Matriculou-se no curso de Engenharia, em São Paulo, mas a tuberculose contraída quando ainda jovem o impediu de prosseguir nos estudos. Passou então a tratar-se da doença, deslocando-se por várias estações climáticas. Numa dessas viagens, quando foi à Suíça, conheceu Paul Eluard. Assim, entra em contato com a poesia simbolista e pós-simbolista, que viria a influenciar sua obra em seus primeiros trabalhos, nos livros Cinza das Horas e Carnaval. Apesar da doença persistente, o poeta viveu até seus 82 anos de idade, caracterizando a sua vida numa luta incessante. A obra de Manuel Bandeira se inicia com características marcadamente simbolistas, nos seus dois primeiros livros, onde é sobressaltado o caráter lírico intimista, ainda que já aparecem indícios de rebeldia, como no famoso poema "Os Sapos", que satirizou os parnasianos, causando rebuliço em sua declamação na Semana da Arte Moderna: O poema foi declamado por Mário de Andrade (Manuel Bandeira não estava presente, mas acompanhava à distância o movimento dos paulistas), em meio do burbúrio da platéia do Teatro Municipal, que imitava os sapos com coaxos e rouquejos, na postura ingenuamente irônica dos que ainda estavam acostumados à gravidade burocrática dos parnasianos. Manuel Bandeira introduziu, na poesia, o uso da linguagem coloquial, o que seria uma escola para os modernistas. A sua renovação se fez nos aspectos tanto técnicos e formais quanto temáticos, onde linguagem coloquial e temática do cotidiano se transubstanciam. Sua poesia passou a crescer de obra para obra com os livros Ritmo Dissoluto, Libertinagem e Estrela da Manhã, fazendo parte estes últimos de um dos mais altos vôos do modernismo e da poesia brasileira. O poeta de "Vou-me embora para Pasárgada", onde traçou-se o desencanto da realidade e a fuga ao imaginário, viveu para as letras, dedicando-se quase exclusivamente a elas. Também atuou na área da educação e ensino, sendo professor do colégio Dom Pedro I, no Rio de Janeiro. Foi também um grande cronista, além de ser responsável por traduções de obras de grandes mestres internacionais da literatura. Também escreveu obras para o ensino superior. Teve constante e íntimo convívio com a nata da literatura mundial de todos os tempos, o que foi uma influência em sua grandiosa obra.

Obra: Cinza das Horas, 1917; Carnaval, 1919; Poesias, 1924; Libertinagem, 1930; Estrela da Manhã, 1936; Mafuá do Malungo, 1948; Opus 10, 1952; Estrela da Tarde, 1958, Estrela da Vida Inteira, 1966. Traduções: Poemas Traduzidos, 1945; Mary Stuart, de Schiller, 1955; MacBeth, de Shakespeare, 1956; La Machine Infernale, de Cocteau, 1956; June and the Peacock, de O'Casey, 1957; The Rain Maker, de N. Richard Nash, 1957. Prosa: Crônicas da Província do Brasil, 1936; Guia de Ouro Preto, 1938; Noções de História da Literatura, 1940; Literatura Hispano-americana, 1949; Gonçalves Dias, 1952; Itinerário de Pasárgada, 1954; Frauta de Papel, 1957; Os Reis Vagabundos e mais 50 Crônicas, 1966; Andorinha, Andorinha, 1966.

Olavo Bilac (1865-1918)

Um dos representantes máximos da poesia parnasiana no Brasil, juntamente com Raimundo Correia e Alberto de Oliveira, Olavo Bilac integrou a chamada trindade parnasiana. Nascido no Rio de Janeiro, em 1865, e falecido em 1918 na mesma cidade, estudou Medicina e Direito, cursos que não chegou a completar. Dedicou-se brilhantemente à literatura e ao jornalismo, dado o seu pleno domínio verbal. Através de seus artigos na imprensa, manifestou suas críticas ao então governo de Floriano Peixoto, mostrando uma postura participativa na política. Foi perseguido pelo governo, se refugiando então em Minas Gerais. Aí escreveu Crônicas e Novelas. Foi preso na Fortaleza da Lage, na Guanabara. Exerceu diversos cargos públicos, pregando, em sua famosa campanha, o serviço militar obrigatório, inclusive para fins de alfabetização. Foi membro fundador da Academia Brasileira de Letras. Uma das razões pelas quais Olavo Bilac obteve grande sucesso junto ao público, sendo o poeta mais lido nos primeiros anos do século XX, foi o seu estilo eloqüente e perfeccionista, levando ao extremo o gosto parnasiano pelo verso perfeito, a forma classicista e pelos chamados sonetos de chave de ouro, que sustentam um final de efeito. Em seu famoso poema "Profissão de Fé", Olavo Bilac revelou seu credo na idéia da poesia como forma lapidar da palavra, comparando por metáforas o ato poético com a atividade da lapidação de jóias. De fato, seus sonetos apresentam grande riqueza e rigor formais, através das sonoridades e rimas ricas, dos seus ritmos decassílabos e da fluência e eloqüência verbal que sensibilizavam o gosto do público ainda resistente às inovações modernistas na época. Juntamente com sua obra lírica, encontramos colorações épicas em outros poemas, sobretudo no poema que narra os feitos do bandeirante Fernão Dias Pais, em "O Caçador de Esmeraldas". Além da poesia, Olavo Bilac teve publicadas obras de caráter didático e ensaios críticos. Foi sobretudo o poeta da eloqüência por excelência, valorizando a forma perfeita da palavra.

Obra: Poesias, 1888; Poesias Infantis, 1904; Crítica e Fantasia, 1906; Conferências Literárias, 1906; Ironia e Piedade, 1916; A Defesa Nacional, 1917; Tarde, 1919. Em colaboração com Guimarães Passos: Pimentões, 1897; Tratado de Versificação, 1910; Dicionário de Rimas, 1913. Em colaboração com Manuel Bonfim e Coelho Neto: Através do Brasil (Didático), 1913.

Cassiano Ricardo (1895-1979)

A obra poética de Cassiano Ricardo atravessou desde as influências parnasianas até a mais evidente intenção modernista. Nascido em São José dos Campos, em 1895, formou-se em Direito no Rio de Janeiro. Os seus primeiros versos, ainda ligados à tradição parnasiana, foram elogiados por Olavo Bilac. Mas Cassiano Ricardo, não se estabelecendo definitivamente nas escolas tradicionalistas, transitou por diversas fases literárias. Sua primeira fase consistiu em feições neo-parnasianas, como as presentes na obra A Frauta de Pã, e também em características neo-simbolistas, como mostra o livro Dentro da Noite. Já na fase seguinte, o escritor passou a acompanhar as idéias modernistas, ainda não se desvencilhando de certos conceitos tradicionalistas. Esta é a fase da corrente nacionalista, da qual o escritor participou através dos grupos Verde-amarelismo (1926) e Bandeira (1928). Já a partir da década de 40, as tendências modernistas tomaram conta da sua obra. Isto se verifica nas livros O Sangue das Horas, Um Dia Depois do Outro e A Face Perdida. Nesta fase, o escritor parte para experiências formais modernas, a partir dos livros João Torto e a Fábula e Arranha-céu de Vidro. A partir daí, torna-se patente a preocupação do autor em inserir sua obra nas experiências vanguardistas. Cassiano Ricardo foi membro da Academia Brasileira de Letras, eleito em 1937. Faleceu em 1979, deixando uma obra de caráter diversificado, que transitou por entre visões diversas e até contraditórias, revelando a grande versatilidade do escritor.

Obra: Dentro da Noite, 1915; A Frauta de Pã, 1917; Vamos Caçar Papagaios, 1926; Martim-Cererê, 1928; Deixa Estar, Jacaré, 1931; O Sangue das Horas, 1943; Um Dia Depois do Outro, 1947; A Face Perdida, 1950; Poemas Murais, 1950; Sonetos, 1952; João Torto e a Fábula, 1956; Poesias Completas, 1957; Montanha Russa, 1960; A Difícil Manhã, 1960; Jeremias Sem Chorar, 1964. Prosa: O Brasil no Original, 1936; O Negro na Bandeira, 1938; A Academia e a Poesia Moderna, 1939; Pedro Luís Visto pelos Modernos, 1939; Marcha para o Oeste, 1943; A Academia e a Língua Brasileira, 1943; A Poesia na Técnica do Romance, 1953; O Homem Cordial, 1959; 22 e a Poesia de Hoje, 1962; Reflexos sobre a Poética de Vanguarda, 1966.

Castro Alves (1847-1871)

Considerado o bardo nacional, Castro Alves foi, sem dúvida, o poeta que cristalizou uma estética de traços definitivamente brasileiros. Eça de Queirós, ao ouvir um de seus poemas, disse: "Aí está, em dois versos, toda a poesia do trópicos". Nascido em 1847, na cidade de Curralinho, hoje chamada Castro Alves, na Bahia, o poeta cursou os estudos secundários no Ginásio Baiano e, aos 13 anos, já escrevia poemas e os recitava no colégio. Alguns anos mais tarde, entrou no curso de Direito em Recife, onde se tornou um dos líderes na campanha abolicionista. Mas cedo se manifestam os sintomas de tuberculose. Ainda assim, foi intensa sua produção poética. Apaixonou-se nesta época por Eugênia Câmara, um atriz de renome na época, para quem escreve o drama Gonzaga ou A Revolução de Minas, encenado em Salvador. Partiu para o Rio de Janeiro, sem a conclusão do curso, acompanhado por Eugênia Câmara. No Rio, entra em contato com José de Alencar, que recebe seu drama e o recomenda a Machado de Assis, que por sua vez tece grandes elogios, o consagrando em carta enviada a Alencar. Após grande reconhecimento do poeta baiano no Rio, este partiu para São Paulo, a fim de completar o curso de Direito. Mas sua estadia foi breve, pois teve o pé baleado num acidente de caça esportiva. Tornou à Bahia em 1870, onde publicou Espumas Flutuantes. Faleceu aos 24 anos idade, em 1871, com uma grande produção poética que, ainda que romântica, já esboçavam as idéias novas que se afiguravam no realismo. Com seu estilo grandiloqüente e seu verbo inflamado, Castro Alves foi responsável por uma produção dividida entre a poesia puramente lírica e a poesia de caráter social, anti-abolicionista, que marcou uma grande renovação na temática da poesia brasileira. Profunda foi sua influência em seu tempo, pois, à força da propaganda, afinal, foi promulgada a abolição da escravatura. Seus poemas produziam sempre um grande impacto devido à força de sua oratória, valendo-se de metáforas e antíteses grandiosas. Os símiles em Castro Alves eram, não raro, transpostos de elementos naturais caracterizado por sua grandeza. Esse estilo grandiloqüente, de sabor épico, é o estilo vinculado ao que se chamou "poesia condoreira". O processo lírico de Castro Alves era romântico: o eu-lírico é como que arrebatado por forças inspiradoras e por uma espécie de transe poético que o impelia à composição. O poeta, assim, transpunha esse elemento inspirador à uma rigorosa concretização material do poema. Forma e conteúdo caminhavam juntos. O poeta, que faleceu em 1871, aos 24 anos de idade, nos legou uma obra que concretizou definitivamente um estilo poético nitidamente brasileiro. Consagrado, Castro Alves foi um dos poetas mais populares e sua obra uma das mais lidas no país.

Obra: Gonzaga ou A Revolução de Minas (Drama), Espumas Flutuantes, 1870; A Cachoeira de Paulo Afonso, 1876; Os Escravos, 1883; Hinos do Equador (em Obras Completas), 1921.

Euclides da Cunha (1866-1909)

Escritor brasileiro. Nasceu em Santa Rita do Rio Negro, na então província do Rio de Janeiro. Concluídos os preparatórios, ingressou na Escola Politécnica, transferindo-se pouco depois para a Escola Militar, de onde foi desligado devido a um incidente que teve com o ministro da guerra, no qual manifestou sua fé republicana. Proclamada a república, pôde concluir seu curso de engenheiro militar. Abandonou o exército para se dedicar à engenharia civil. Como correspondente do "Estado de São Paulo", Euclides da Cunha acompanhou o desenvolvimento da campanha de Canudos. Trabalhou em São Paulo no conserto de pontes e estradas. Foi então que, encarregado de reconstruir a ponte metálica de São José do Rio Pardo, ali escreveu sua monumental obra "Os Sertões", aproveitando os artigos que escrevera para a imprensa e inúmeras notas que trouxera de sua viagem a Canudos. Trabalhou na demarcação dos limites com o Peru, como chefe da comissão mista do Alto-Purus, e nos últimos tempos de sua vida, esteve adido ao Itamarati, como auxiliar técnico do barão do Rio Branco no estudo das questões de fronteira. Disputou com Farias Brito a cadeira de lógica do colégio Pedro II. Era membro da Academia Brasileira de Letras e do Instituto Histórico e Geográfico. Morreu assassinado. Além de "Os Sertões", escreveu: "Contrastes e Confrontos", "Peru versus Bolívia", "Martim Garcia", "Castro Alves e o Seu Tempo", "À margem da História"; também colaborou no jornalismo.

Fernão Cardim (1540-1625)

Escritor e missionário português. Foi mestre do Padre Antônio Vieira. Ingressou na Companhia de Jesus em 1555. Esteve no Brasil de 1583 a 1600. Em nova viagem ao Brasil foi capturado por piratas ingleses que o levaram à Inglaterra. Voltou a Portugal e, mais tarde, novamente ao Brasil, em 1604, onde foi nomeado provincial. Legou-nos diversos manuscritos, com informações sobre a vida da Colônia, o índio e a natureza do Brasil. Estes trabalhos, reunidos no século passado, receberam o título de: Tratados da Terra e da Gente do Brasil.

Manuel da Nóbrega (1517-1570)

Jesuíta português, nasceu ao sul de Portugal e morreu no Rio de Janeiro, no dia em que completava 53 anos de idade. Depois de ter freqüentado a Universidade de Salamanca diplomou-se em Cânones em Coimbra e ingressou na Companhia de Jesus, devido a uma preterição sofrida. Veio para o Brasil em 1549, com o governador-geral D. Tomé de Sousa e mais 6 missionários, desembarcando na Bahia. Converteu grande número de selvagens e os trouxe para a religião católica. Seguiu, depois, para Pernambuco, onde organizou a catequese e voltou Bahia preocupado em impedir a escravização dos índios. Conseguiu de D. João III a criação de uma diocese no Brasil a conseqüente nomeação de D. Pero Fernandes Sardinha (1552). No ano seguinte, foi nomeado provincial do Brasil. Seguiu, depois, para São Vicente e, tendo naufragado, foi salvo pelos indígenas. Ali continuou sua pregação. Em 1559 foi substituído como provincial, mas continuou a trabalhar. Juntamente com Anchieta pacificou os tamoios revoltados. Fundou o Colégio do Rio de Janeiro, sendo escolhido para seu diretor e ali faleceu.

Gregório de Matos Guerra (1623-1696)

Poeta brasileiro, nasceu na Bahia. Formou-se em Leis na Universidade de Coimbra; advogou em Lisboa, onde foi juiz do crime e curador dos órfãos. Voltou ao Brasil com cerca de 50 anos de idade, como vigário geral da Bahia e tesoureiro da Sé. Suas sátiras, que lhe valeram a alcunha de 'boca do inferno", indispuseram-no com muitos poderosos; terminou sendo deportado para Angola. Indultado, fixou-se em Pernambuco, onde morreu. Foi, cronologicamente, o primeiro poeta satírico brasileiro. Seu estilo é espontâneo, gracioso e às vezes sutil. Apesar do cultismo castelhano, cuja influência se generalizara, revelou bastante independência, tendo sido sincero, enérgico, incisivo e muito pessoal.

Padre Antônio Vieira (1608-1697)

Escritor português, nascido em Lisboa, com seis anos veio para o Brasil, onde fez toda sua educação e formação religiosa no colégio dos jesuítas, na Bahia. Dono de rara inteligência, aos dezessete anos já dominava o latim, a filosofia e a teologia, ensinando retórica na escola de Olinda. Como orador sacro deixou fama enorme, não só no Brasil como em Portugal e na Itália. Seus sermões eram obra-prima de pensamento e expressão, atraindo grande número de ouvintes. Durante o governo de D. João IV esteve em Portugal, tendo recebido missões diplomáticas no estrangeiro. As suas obras atingem vinte e tantos volumes, delas constando seus admiráveis Sermões (cerca de duzentos) e suas interessantíssimas Cartas (cerca de quinhentas), assim como variados estudos literários, históricos, políticos etc. Vieira é um dos clássicos de nossa língua e da nossa literatura, ainda hoje leitura obrigatória de quantos queiram conhecer as riquezas do idioma de Camões.

Frei Antônio de Santa Maria Jaboatão

Historiador e poeta sacro brasileiro. Nasceu em Pernambuco em 1695 e morreu entre os anos de 1763 e 1765. Professou no convento de Paraguaçu, na Bahia, onde fez seus estudos. Dedicou-se, além da prédica, à poesia, mas desta nada se conservou, sendo provável que houvesse inutilizado suas produções poéticas. Sua principal obra é o "Novo Orbe Seráfico Brasílico", ou "Crônica dos Frades Menores da Província do Brasil", considerada precioso manancial de informações históricas sobre Pernambuco e Bahia.

Padre Bartolomeu Lourenço de Gusmão

Chamado o padre voador. Cientista e sacerdote brasileiro nascido em Santos (1685-1724). Dedicou-se às ciências físicas e matemáticas; inventou o balão aerostático de ar quente, realizando a primeira experiência, em presença do rei D. João V e da corte, a 8-8-1709. Embora muito imperfeito, o balão atingiu, nessa ocasião, a altura do telhado da Sala das Embaixadas, no Paço Real de Lisboa. A princípio muito distinguido pelo rei, que o nomeou para a cadeira de matemática da Universidade de Coimbra e, posteriormente, membro da Real Academia de História, foi depois proibido de realizar as suas experiências, sob a alegação de que essas eram obras diabólicas. Morreu em Toledo sem que pudesse melhorar um invento que, retrabalhado 74 anos depois, faz hoje a glória dos Irmãos Montgolfier.

Tomás Antônio Gonzaga (1744-1810)

Poeta português. Nasceu no Porto, de pai brasileiro e mãe inglesa. Antes de se formar na Universidade de Coimbra, esteve no Brasil. Foi juiz em Beja e magistrado em Vila Rica. Fez parte do grupo de poetas da escola mineira. Dirceu era o nome arcádico com que assinava as liras inspiradas por Marília. (D. Maria Dorotéia Joaquina de Seixas). Dispunha-se a desposar sua apaixonada quando, implicado na Inconfidência Mineira, foi preso a 21 de maio de 1789 e condenado a 10 anos de degredo em Moçambique. Partiu a 23 de maio de 1792 sem dizer adeus a Marília. Ali desempenhou funções públicas, exerceu a advocacia, chegando a ser uma das pessoas principais do lugar. Em 1793 casou com D. Juliana de Sousa Mascarenhas, senhora rica e de poucas letras.

Pré-romântica, a poesia de Gonzaga documenta muito bem a passagem do classicismo para o romantismo. Além das líricas, de que há várias edições sob o título Marília de Dirceu, publicou uma ode à aclamação de D. Maria I e um tratado de Direito Natural. É o poeta a quem os eruditos mais geralmente atribuem a autoria das "Cartas Chilenas", sátira publicada com o criptônimo Critilo.

José Basílio da Gama (1741-1795)

Poeta brasileiro, nasceu em Minas Gerais e faleceu em Lisboa. Estudou em Portugal e viveu algum tempo em Roma, ingressando na Arcádia Romana com o nome de Termindo Sipílio. De volta a Lisboa foi condenado, por suspeita de jesuitismo, ao degredo em Angola. Salvou-o um epitalâmio que dedicou à filha do marquês de Pombal, que o indultou, libertou e protegeu. Merecedor do título de clássico de nossa literatura e do de precursor do romantismo no Brasil, B. da Gama escrevia em linguagem pura, correta e singela. Seus versos não foram afetados nem tão pouco prosaicos; ricos em belas descrições, aproveitaram bem a inspiração do ambiente americano, fugindo aos moldes virgilianos. Escreveu: Uraguai (o poema mais notável do Brasil Colônia); Quitúbia; Declamação trágica.

Francisco de Sales Torres Homem (1811-1876)

Político, prosador e orador brasileiro, natural no Rio de Janeiro. Era formado em Medicina pela Faculdade do Rio, e em Direito pela Universidade de Paris. Foi deputado, senador, presidente do Banco do Brasil, ministro da Fazenda e ardoroso abolicionista. Jornalista de folego e panfletista mordaz, é célebre seu Libelo do Povo, publicado com o pseudônimo de Timandro. Escreveu: Pensamentos acerca da conciliação dos partidos; A oposição e a coroa. Morreu em Paris.

Antônio Gonçalves Dias (1823-1864)

Poeta brasileiro, nascido no Maranhão. Formou-se em Coimbra. Viajou pelo Brasil e pela Europa a serviço do governo. Foi à Europa em 1862 para tratar da saúde; combalido e reduzido à miséria, decidiu voltar, morrendo em naufrágio à vista das costas do Maranhão. Clássico na forma e no estilo, por formação literária e por índole, foi o poeta das tradições e da alma popular brasileira. Delicado e melancólico, criou o indianismo romântico, impondo-se como uma das maiores figuras da nossa literatura. Seus versos encerram eloqüência e unção, lirismo, grandiosidade e harmonia. Escreveu: Primeiros cantos; Segundos cantos; Últimos cantos; Sextilhas de Frei Antão; I-Juca-Pirama; Dicionário da língua tupi; Os timbiras; e os dramas: Beatriz Cenci; Leonor de Mendonça; Boabdil; Patkul.

Joaquim Manuel de Macedo (1820-1882)

Romancista, poeta, historiador e dramaturgo brasileiro, nasceu em São João de Itaboraí, província do Rio de Janeiro. Formou-se em Medicina pela Faculdade do Rio de Janeiro, foi professor de Corografia e História do Brasil no Colégio Pedro II e, por duas vezes, deputado geral (1864-68 e 1878-81). É patrono da cadeira número 20 da Academia Brasileira de Letras. Deixou avultado número de obras que lhe dão incontestável direito de ocupar o lugar principal entre os fundadores do romance no Brasil. De sua vastíssima obra citaremos: A Moreninha (1844), O Moço Loiro (1845), Memórias do Sobrinho de Meu Tio (1867-8), As Mulheres de Mantilha (1870-71), Os Quatro Pontos Cardeais (1872), A Baronesa do Amor (1876), romances; Memórias da Rua do Ouvidor (1878); A Nebulosa (1857), poema; Sacrifício de lsaac (1859), drama sacro; Mulheres Célebres (1878).

Visconde de Taunay

Romancista brasileiro e um de nossos maiores escritores. Engenheiro militar e oficial do exército, tomou parte na expedição iniciada no Mato Grosso por ocasião da guerra do Paraguai. Foi deputado, senador e presidente da província de Santa Catarina. Fez parte da Academia Brasileira de Letras. Suas principais obras são "Inocência", romance de costumes, onde retrata fielmente o espírito da família sertaneja, e "Retirada da Laguna", escrita em francês, em que narra o célebre e trágico episódio da guerra do Paraguai, no qual ele mesmo tomou parte. "Inocência" foi traduzido em diversas línguas, inclusive japonês, sueco e dinamarquês. Além dessas duas grandes obras, produziu: Mocidade de Trajano; Lágrimas do coração; Ouro sobre azul; Histórias brasileiras; Narrativas militares; Céu e terra do Brasil; Estudos críticos; Amélia Smith; O encilhamento; No declínio; Ao entardecer.

Sílvio Romero (1851-1914)

Filósofo, crítico o historiador brasileiro, nascido em Sergipe. Formou-se em direito na faculdade de Recife, exerceu as funções de promotor em Estância, em seu estado natal. Em 1880 candidatou-se à cadeira de filosofia do Colégio Pedro II, sendo nomeado ao cabo de disputado e memorável concurso. Entrou depois para o corpo docente da Faculdade Livre de Direito e da de Ciências Jurídicas e Sociais do Rio da Janeiro. Mais tarde foi eleito deputado pelo Estado de Sergipe. Era um trabalhador infatigável, um polemista entusiasta e um crítico que, ainda vinculado ao positivismo, embora tendo incorrido em erros, como no caso das duras críticas a Machado de Assis, desempenhou importante papel nas origens da tradição crítica brasileira. Sua obra mais conhecida é a "História da Literatura Brasileira". Dentre seus numerosos livros, destacam-se: A Poesia Contemporânea; Etnologia Selvagem; Interpretação filosófica da História; Estudos de Literatura Contemporânea Machado de Assis; O Brasil na Primeira Década do Século XX; Da Crítica; Minhas Contradições.

Casimiro José Marques de Abreu (1837-1860)

Poeta brasileiro. Nasceu no Estado do Rio de Janeiro. Não foi, em rigor, um clássico da língua. Conseguiu, porém, grande popularidade, e tornou-se, merecedor dos maiores encômios, pela suavidade, espontaneidade, clareza e simplicidade de seu estilo, bem como pela ingenuidade de seu lirismo, tão de acordo com a alma nacional. Publicou: Primaveras; Camões e O Jaú

João Capistrano de Abreu (1853-1927)

Grande historiador brasileiro. Nascido e criado no Ceará, mudou-se depois para a Corte, onde conquistou sucessivamente, por concurso, os cargos de oficial da Biblioteca Nacional e de professor de História do Brasil no Colégio Pedro II (1880). Dedicou-se a estudos históricos, etnológicos, geográficos, lingüísticos e literários, tendo sido um dos mais profundos conhecedores da história brasileira. Renovou no país os processos do análise histórica e dirigiu, nesse sentido, a formação de muitos discípulos. De grande cultura, erudição e probidade científica, alma nobre e despretensiosa, escreveu sempre com simplicidade e concisão. Deixou inúmeros escritos esparsos, tendo colaborado largamente na imprensa. Em 1922 foi fundada, por seus amigos e discípulos, a Sociedade Capistrano de Abreu, que se incumbiu não só de editar trabalhos inéditos e cartas desse autêntico sábio brasileiro, como também reeeditar as suas obras esgotadas ou espalhadas por jornais e revistas. As principais são: "Capítulos da História Colonial"; "Ensaio e Estudos"; "O Brasil no século XVI"; "Descobrimento do Brasil pelos portugueses"; "Memória sobre o descobrimento do Brasil"; "Materiais e achegos para a história e geografia do Brasil"; "A língua dos bacaeris o Rã-txa-hu-ni-ku-i", estudo sobre a língua dos caxinauás que é considerado o melhor que já se publicou sobre língua de índios sul-americanos. Prefaciou, anotou, traduziu e refundiu vários trabalhos e documentos históricos e geográficos. Entre as suas traduções cita-se a da Viagem pelo Brasil, de Herbert Smith.

José Bonifácio de Andrade e Silva (1763-1838)

Político e escritor brasileiro, a principal figura da independência do Brasil. Nasceu em São Paulo. Diplomou-se em jurisprudência e em Ciências físicas e naturais na Universidade de Coimbra e, em 1787, recebeu os diplomas da Faculdade de Leis e Filosofia. Aperfeiçoou seus estudos na França a Alemanha, onde se dedicou à matemática e à mineralogia. Na Itália, ouviu as lições de Volta e esteve ainda na Suécia, Noruega e Dinamarca. Em 1790, voltando a Portugal, procurou estimular a agricultura, a indústria, a mineração, e escreveu diversas memórias nesse sentido. Tomou parte na luta contra as tropas francesas, que em 1807 invadiram Portugal. Em 1819 regressou ao Brasil. Em 1821 foi nomeado vice-presidente da junta governamental de São Paulo. Foi quem redigiu o manifesto em que o Povo solicitava que o príncipe regente não obedecesse às ordens da Corte de Portugal. Em 1822 tornou-se amigo e conselheiro de Pedro I, sendo nomeado ministro naquele mesmo ano. Após a independência, assumiu a pasta das Relações Exteriores, mas demitiu-se em 1823. O povo amotinado fez com que o Imperador o readmitisse. Deixando novamente o ministério, tornou-se oposicionista, tanto na Assembléia como na imprensa. Em novembro de 1823 a Assembléia foi dissolvida e José Bonifácio foi preso e desterrado para a França. De 1824 a 1829 dedicou-se ao estudo dos clássicos gregos e publicou "Poesias Avulsas". Em 1831 foi nomeado tutor de Pedro II, já que Pedro I fora obrigado a abdicar. Em 1833 Bonifácio foi preso e destituído da tutoria.

Rui Barbosa (1849-1923)

Político, jurisconsulto e escritor brasileiro. Iniciou o curso jurídico no Recife, em 1866, vindo a completá-lo em São Paulo em 1870, onde teve oportunidade de conviver com alguns companheiros que viriam a desempenhar papéis de relevo na vida do país, como Joaquim Nabuco, Castro Alves, Afonso Pena, Rodrigues Alves e outros, e onde denunciou desde logo suas idéias abolicionistas. Voltando à Bahia e ingressando no jornalismo, ao mesmo tempo que se iniciava na tribuna forense, foi eleito deputado provincial em 1878 e, no ano seguinte, deputado geral, distinguindo-se nas discussões dos problemas nacionais mais importantes. Na capital do país retomou sua atividade na imprensa, em que desenvolveu tenaz propaganda política, que o aproximou do grupo republicano. Proclamada a República, foi chamado a ocupar o cargo de ministro da Fazenda no governo provisório do Marechal Deodoro, sendo o inspirador de diversos atos e medidas que traduziam sua profunda cultura jurídica e orientação política liberal. Incompatibilizado, porém, com o governo de Deodoro, abandonou-o, passando-se para a oposição, na qual se distinguiu como defensor estremo da liberdade individual. Acusado de participar da revolta de 1893, contra o governo de Floriano Peixoto, teve de exilar-se na Argentina, donde passou à Inglaterra. Regressou ao Brasil, em 1895, vindo a ocupar uma cadeira no Senado Federal como representante de seu estado natal. Sem abandonar de todo a imprensa e o parlamento, permaneceu na diretriz de defesa das franquias jurídicas que julgava fundamentais, realizando trabalhos de advocacia que marcaram época. Chefe da delegação brasileira à Conferência de Haia, em 1907, revelou-se uma das principais figuras da assembléia.Difundiu notavelmente o nome do Brasil e ao regressar foi recebido calorosamente. Apresentado o seu nome, por duas vezes, em 1910 e 1913, como candidato à presidência da República, desenvolveu campanhas políticas que foram acontecimentos dos mais assinaláveis da vida brasileira nesse período. Faleceu em Petrópolis, enchendo de consternação todo o país. Rui Barbosa foi um dos maiores tribunos de seu tempo, jurista de renome internacional e jornalista de rara têmpera. Como escritor, embrenhou-se com os mais aprimorados de sua época. Além do idioma pátrio, que ele manejava com a perícia de mestre consumado, falava fluentemente o francês, o inglês e o espanhol, e escrevia com facilidade em latim, italiano e alemão. Foi o advogado dos franceses e dos oprimidos, defendendo, mais de uma vez, os próprios adversários políticos quando vítimas de injustiças. Foi presidente da Academia Brasileira de Letras, onde ocupava a cadeira Evaristo da Veiga. Possuía talvez a maior biblioteca particular existente no Brasil, numerosos volumes da qual contêm preciosas anotações. Deixou: O papa e o Concílio (versão e tradução) ; Lições de Contas (tradução); Carta de Inglaterra; Parecer sobre a redação do código civil brasileiro; Réplica às defesas da redação do projeto do código civil brasileiro; Discursos e conferências; Cartas Políticas e Literárias; Queda do Império etc.

Joaquim Maria Machado de Assis (1839-1908)

Romancista, contista, poeta e teatrólogo brasileiro. Natural do Rio de Janeiro, de pais humildes, começou a vida como tipógrafo. É considerado unanimemente pela crítica a figura mais alta do romance brasileiro. Teve uma vida pobre de incidentes novelescos, mas cheia duma grande riqueza interior. O fato de constituir Machado de Assis um fascinante enigma psicológico, aliado ao de ser o seu nome um dos mais representativos na literatura de língua portuguesa, tornou-o um assunto predileto de críticos e biógrafos, sendo vastíssima entre nós a sua bibliografia. Segundo José Veríssimo, Machado de Assis é "um dos raros escritores brasileiros de quem se pode dizer que deixou uma obra única, inteira e perfeita, e que seria distinta em qualquer literatura". Seus escritos se caracterizam pela limpidez, correção e sobriedade da forma, e por uma nota de amargo humor, à maneira de Swift e Sterne. De sua obra poética, ficou-nos em livro: Crisálidas, Falenas, Americanas e Ocidentais. No domínio do romance, da novela e do conto publicou: Contos Fluminenses; Ressurreição; Histórias da Meia. Seus títulos mais famosos e importantes são: Memórias Póstumas de Brás Cubas; Dom Casmurro e Quincas Borba.

Alphonsus de Guimaraens (1870-1895)

Poeta brasileiro natural de Ouro Preto, Minas Gerais (24-7-1870) e falecido em Mariana, no mesmo Estado (15-7-1921). Formou-se em Ciências Jurídicas em São Paulo (1895). Foi promotor em Conceição e juiz municipal em Mariana. Considerado um dos maiores representantes da escola simbolista, teve predileção pelos temas religiosos e ambientes místicos. Escreveu: Dona Mística; Setenário das Dores de Nossa Senhora; Cadente; Pastoral aos Crentes do Amor e da Morte; Pauvre Lyre; Mendigos (contos) etc.

Bernardino da Costa Lopes (1859-1916)

Poeta e jornalista brasileiro, nasceu em Boa Esperança, na então província de Rio de Janeiro. Estreou em 1881 com um volume de poesias líricas, Cromos, que imediatamente lhe valeu ser considerado um dos maiores poetas contemporâneos. Representou a fase de transição entre o parnasianismo e o simbolismo. Escreveu, ainda, Pizzicatos (1886), Dona Carmem (1890), B. Lopes Brasões (1895), Sinhá Flor (1899), Val de Lírios (1900), Helenos (1901), Patrício (1904), Plumário (1905).

Emílio de Meneses (1867-1918)

Poeta, jornalista e farmacêutico paranaense natural de Curitiba. Residiu largo tempo no Rio de Janeiro, salientando-se como poeta parnasiano e homem de fino humor. Foi membro da Academia Brasileira de Letras. Escreveu: Marcha Fúnebre (1893); Poemas da Morte (1901); Últimas Rimas (1917); Deuses em Ceroulas (1924) etc.

Amadeu Amaral (1875-1929)

Poeta e jornalista brasileiro, nascido no Estado de São Paulo. Seus versos, de grande suavidade e singelos quanto à rima, dão-lhe proeminente lugar entre os neo-parnasianos. Publicou: Névoa; Espumas; Letras Floridas; O Elogio da Mediocridade; Dialeto Caipira etc.

Raul de Leoni (1895-1926)

Poeta brasileiro, nasceu em Petrópolis, estado do Rio de Janeiro. Pertenceu ao pequeno grupo de neo-parnasianos, na fase de transição da rigidez da métrica e da rima para o verso livre. Embora em seus poemas predomine o espírito clássico, deixou um só volume, Luz Mediterrânea, onde a emoção filosófica se traduz em belas e comoventes imagens. Fora desse volume, há o soneto Eugênia, um dos mais perfeitos de nossa língua. Sua poesia é feita de sutileza e requinte, e se volta de preferência para a exteriorização do pensamento, na "serena elegância das idéias".

Alcides Maya (1878-1943)

Escritor brasileiro, nascido em São Gabriel, Rio Grande do Sul. Aos 18 anos ingressou no jornalismo político, dirigindo A República, no seu Estado, e depois o Jornal da Manhã. Foi ensaísta, conferencista e ficcionista. Como ensaísta, alcançou notoriedade com seu estudo sobre Machado de Assis e o humor, hoje clássico, na bibliografia sobre aquele escritor. Eleito deputado federal, ocupou também a cadeira número 4 da Academia Brasileira de Letras e a direção do Museu Júlio de Castilhos. Sua obra de ficcionista, embora prejudicada por uma linguagem excessivamente preciosa, é das mais significativas do regionalismo sulista. Escreveu: Ruínas Vivas (1910), romance; Tapera (1911) e Alma Bárbara (1922), contos; Pelo Futuro (1897), O Rio Grande Independente (1898), Crônicas e Ensaios (1918), Romantismo e Naturalismo (1926).

Francisco Xavier Ferreira Marques (1861-1942)

Escritor e político brasileiro, nascido na Bahia. Estreou nas Letras em 1884, com um livro de versos: Temas e Variações. Publicou depois, entre outras obras: Insulares (1896), poesias; Boto & Companhia (1897, reeditado em 1922 como O Feiticeiro), Jana e Joel (1899), Pindorama (romance histórico do descobrimento do Brasil, 1900), O Sargento Pedro (1902), A Boa Madrasta (1919), As Voltas da Estrada (1930) romances; Maria Rosa e O Arpoador (1902) novelas; Simples Histórias (1886), A Cidade Encantada (1919), Terras Mortas (1936) contos; Vida de Castro Alves (1911), biografia. Na política, foi deputado estadual em 1915, e deputado federal para a legislatura de 1921 a 1924. Colaborou em uma lei sobre direitos autorais e, como membro da Comissão de Instrução Pública, muito fez em favor do ensino no país. Entrou, em julho de 1919, para a Academia Brasileira de Letras, onde ocupava a cadeira número 28, de que é patrono Manuel de Almeida.

Júlio Afrânio Peixoto (1876-1947)

Escritor e cientista brasileiro, nasceu em Lençóis, Bahia. Formou-se na Faculdade de Medicina da Bahia (1897), defendendo a tese Epilepsia e Crime. Ocupou a cadeira de Medicina Legal na Faculdade de Direito de seu Estado. No Rio de Janeiro, foi diretor do Hospício Nacional de Alienados (1904-5), diretor do Serviço Médico Legal (1907-11), catedrático de Higiene da Faculdade de Medicina (1911), diretor da Escola Normal (1915-16) e professor de Medicina Legal da Faculdade de Direito (1915). Dirigiu a Instrução Pública do Distrito Federal (1916) e, em 1924, foi eleito deputado federal. Era membro da Academia Brasileira de Letras desde 1911, e do Instituto Histórico e Geográfico. Como romancista, cultivou o regionalismo e é classificado entre os neo-parnasianos. De sua vastíssima bibliografia, podem citar-se, na ficção: Rosa Mística, drama simbolista (1900), A Esfinge (191) ; Maria Bonita (1914); Fruta do mato (1920), Bugrinha (1922); As Razões do Coração (1925), Uma Mulher como as Outras (1928); Sinhazinha (1929); no ensaio e outros gêneros: Minha Terra e Minha Gente (1916); Poeira da Estrada (1918); Trovas brasileiras (1919); Castro Alves, o Poeta e o Poema (1922); Ramo do Louro (1928), Tristão e Isolda (1930); Viagem Sentimental (1931); Humour (1936); A Educação da Mulher (1936); História do Brasil (1940); Amor Sagrado e Amor Profano (1942); Breviário da Bahia (1944); Livros de Horas (1947); entre os trabalhos científicos: Clima e Doenças do Brasil (1907); Elementos de Medicina Legal (1910); Elementos de Higiene (1913); Psicopatologia Forense (1914); Novos Rumos da Medicina Legal (1932); Criminologia (1933); Sexologia Forense (1934).

José Joaquim da Costa Medeiros Albuquerque (1867-1934)

Poeta, novelista e crítico literário brasileiro. Nasceu em Pernambuco. Homem de cultura polimórfica, fez poesias, romances, contos, crítica e jornalismo; salientou-se também na oratória política e foi, antes de tudo, um conferencista emérito. Fez parte da Academia Brasileira de Letras e foi um dos grandes paladinos da causa republicana. Publicou: Poemas Sem Versos; Quando Eu Falava de Amor; Um Homem Prático; Mãe Tapuia; Marta; O Umbigo de Adão; Pecados; Literatura de Aldeia; Minha Vida; Canções da Decadência; Quando Eu Era Vivo (memórias póstumas).

Abrahan Gottlob Werner (1750-1817)

Naturalista e geólogo alemão formado pela Faculdade de Engenharia de Minas de Freiberg. Obteve renome já em seu primeiro livro, que lhe valeu a nomeação para o cargo de professor de mineralogia na Academia de Freiberg.

Mikhail Aleksandrovitch Bakunin (1814-1876)

Revolucionário e anarquista russo que, como precursor do niilismo, pregou o ateísmo, a igualdade dos sexos, a comunidade dos bens, a extinção dos estados e a supressão das autoridades na Europa Central.

Cesare Bonesana "Marquês de" Beccária (1738-1794)

Criminalista e economista italiano que dedicou-se ao estudo da filosofia e sociologia, passando depois a preocupar-se com economia e política. Revoltado com as injustiças da época, as irregularidades dos processos, o abuso da tortura e protecionismos, escreveu: "Dei delitti e delle pene" livro que denunciava tais práticas. Fundou a cátedra de economia política, em Milão, e, em 1791, fez parte da Comissão de Reforma do sistema judiciário criminal.

George Berkeley (1685-1753)

Filósofo irlandês, o primeiro a levantar na história da filosofia moderna um sistema puramente idealista. Berkeley viajou para a França, Itália e América do Norte, e veio a falecer em sua pátria, como bispo anglicano.

Otto Eduard Leopold Bismarck (1815-1898)

Estadista e diplomata prussiano que foi Ministro de Frederico Guilherme IV, rei da Prússia, e mais tarde chanceler do Império sob Guilherme I. Conseguiu, depois de muitas guerras (contra a Dinamarca em 1864, a Áustria em 1866 e a França em 1870), fundar o Império alemão sob a hegemonia prussiana. Travou uma autêntica guerra religiosa com os católicos (Kultur-Kampf) e tentou fazer com que o operariado apoiasse e aderisse a um socialismo de estado. Levou uma aliança, que visava isolar a França, com a Alemanha, Áustria e Itália.

Boleslav I (967-1025)

Rei da Polônia que ascendeu ao trono em 992.

Pedro I (1798 - 1834)

Rei de Portugal e primeiro imperador do Brasil. D. Pedro I desembarcou no país em 1808. Diante do desejo de Portugal de reduzir o Brasil à condição de uma simples colônia, D. Pedro, sabendo que obteria apoio do povo, proclamou a Independência a 7 de setembro de 1822 e, em 1824, jurou a nossa primeira Constituição. Como rei de Portugal, abdicou em favor de sua filha, D. Maria, prometida a D. Miguel, que, por sua vez, a depôs. No Brasil, abdicou em favor de seu filho, D. Pedro II e retornou a Portugal, para combater - e vencer - as tropas insurretas.

Soter ou Lagus Ptolomeu I ( 360 - 283 a. C)

Rei do Egito que fundou a dinastia dos Lágides, Sátrapa do Egito e da Líbia.

Armand Jean du Plessis Richelieu (1585-1642)

Político e cardeal francês, nomeado ministro do Rei, que procurou combater os huguenotes, centralizar o poder e diminuir as regalias dos nobres. Lutou diplomaticamente contra a Áustria e interveio na "Guerra dos Trintas Anos". Fundou feitorias em São Domingos, Caiena e Madagascar. Protegeu as companhias coloniais e apoiou a Marinha. Foi um fracasso a sua atuação interna. As finanças foram sacrificadas, bem como o incentivo ao comércio interno, pela extinção das instituições provinciais.

Jean Arthur Rimbauld (1854 1891)

Poeta francês que nasceu em Paris, mas viajou o mundo, fixando-se na África como negociante de marfim e contrabandista de armas. Foi um aventureiro que sempre desprezou os versos que fizera na mocidade.

Jean Jacques Rousseau (1712-1778)

Filósofo, sociólogo e pedagogo nascido em Genebra. Foi de suma influência na Revolução Francesa e no Romantismo. Para se livrar de perseguições políticas, procurou refúgio na Suíça e na Inglaterra. Quando voltou à França, fixou-se em Paris e passou a lecionar música. Morreu um pouco mais tarde, talvez por suicídio, em Ermenonville.

William Shakespeare (1564-1616)

Poeta e dramaturgo inglês que é, sem a menor sombra de dúvida, a maior personalidade literária da língua inglesa. Exerceu muita influência na literatura de seu país, sendo seu vocabulário maior do que o de qualquer outro escritor inglês até a sua época. Seus trabalhos compreendem 37 peças, 2 longos poemas e 154 sonetos, além de vários trechos em verso. Suas peças constam de 17 comédias, 10 dramas e 10 tragédias, que retratam a sociedade inglesa durante 3 séculos de sua evolução.

Pierre Abélard ( 1079-1142)

Filósofo francês, nascido em Nantes. Como resultado de seu racionalismo quando trata das relações entre a teologia e a filosofia, seu primeiro livro, "Introdução à Teologia", foi proibido pelo Concílio de Soissons, em 1121. Em 1140, o filósofo é novamente condenado por suas idéias, agora pelo Concílio de Sens. Todavia, é acolhido por Pedro, o Venerável, na abadia de Cluny, e faz as pazes com a Santa Fé.

Santo Agostinho ( 354-430)

Célebre padre latino, nascido em Tagasta, na África. Converteu-se ao cristianismo e foi ordenado sacerdote pelo bispo Valério, em Hipona. Procurou adaptar o pensamento pagão de Platão às exigências teológicas cristãs.

Alfarabi (870-950)

Filósofo árabe que nasceu em Farab (hoje Otrar) e morreu em Damasco. Popularizou o pensamento aristotélico entre os árabes. Distinguiu-se também como grande conhecedor de música, à qual aplicou os princípios da física para corrigir os erros dos teóricos musicais e para regular a construção dos instrumentos.

Anaxágoras (500-428 a. C)

Filósofo grego, da escola jônica, que lecionou em Atenas, e foi o precursor do espiritualismo filosófico de Sócrates, Platão e Aristóteles. Criou a teoria dos Homeomerias, e opôs-se ao culto idólatra.

Anaximandro ( 611-547 a. C)

Filósofo grego de Mileto, discípulo de Tales. Enquadra-se entre os filósofos da escola jônica: admitia a geração espontânea, e pregava a doutrina palingenésica. Matemático e geógrafo, a ele se atribui a invenção do mapa e a descoberta da obliqüidade da eclíptica.

Anaxímenes de Lâmpsaco (séc IV a. C)

Filósofo grego, discípulo de Diógenes. Foi preceptor de Alexandre Magno, tendo-o acompanhado à Ásia.

São Tomás de Aquino (1227-1274)

Nascido em Roccasecca, na Itália. São Tomás de Aquino foi educado pelos monges beneditinos de Monte Cassino, tendo sido discípulo de S. Alberto Magno. Constitui-se num dos maiores gênios da Idade Média e é o maior filósofo da igreja em todos os tempos: restaurou o prestígio da filosofia aristotélica, estabeleceu a diferença entre a filosofia e a teologia, conseguiu impor à filosofia um admirável espírito de unidade, tratando isoladamente de cada questão, mas unindo-as todas numa perfeita síntese. Desenvolveu o realismo metafísico.

Arcesilau (316-241 a. C. , aprox. )

Filósofo grego de Pitane que foi um cético adversário do estoicismo.

Averróis (1126-1198)

Filósofo árabe que estudou jurisprudência, teologia, física, medicina, astrologia, filosofia e matemática, reformando a justiça de Marrocos a pedido do Rei Mansur. Sua filosofia foi condenada pela Universidade de Paris (1240).

Severino Boécio (480-525)

Filósofo cristão, filho de uma família romana que levou a cabo seus estudos em Roma e Atenas. Foi prisioneiro e condenado a morte, depois de ter sido acusado por inimigos.

Brama (no bramanismo)

A essência absoluta, divina e primordial; o supremo espírito do universo, existente por si mesmo, absoluto e eterno, do qual todas as coisas retornam; criador de todas as coisas pela força de sua vontade. Bastou-lhe pensar para no mundo elas nascerem, por intermédio das quais ele intervém, para criar, conservar e destruir.

Giordano Bruno (1548-1600)

Filósofo italiano que deixou a Itália a fim de fugir da Inquisição. Percorreu diversas cidades européias, como Tolosa, Lião, Paris, Oxford, Londres, Wittenberg etc. Quando se encontrava em Veneza foi preso pela Inquisição. Foi condenado à morte, pois negou-se a desacreditar em suas doutrinas.

Buda

Filósofo hindu, nascido nas proximidades de Kapilavastu, na Índia, no ano de 568 a. C., e falecido perto de Kushinagara em 488 a. C. A palavra "Buddha", em sânscrito, significa sábio ou iluminado, ou ainda, encarnação da inteligência ou da sabedoria divina.

Tomasso Campanella ( 1568-1639)

Frade dominicano italiano, cujo verdadeiro nome era Giovanni Domenico. Manifestou-se contrário à escolástica e à lógica de Aristóteles, defendendo os princípios de Telésio. Ficou preso durante 27 anos, acusado de heresia e de conspirar contra o governo da Espanha. Foi libertado pelo Papa Urbano VIII e fugiu para a França com o apoio deste.

Cirene de Carnéades (213?-129? a. C)

Filósofo e orador grego que combateu o dogmatismo, bem como o misticismo pitagórico, coadjuvando o desenvolvimento do método crítico-dialético de Platão. Foi expulso de Roma por Catão, que pregava que seus ensinamentos eram nocivos à formação moral da juventude romana.

Victor Cousin (1792-1867)

Filósofo e político francês para quem a razão é uma faculdade variável de indivíduo para indivíduo. As doutrinas filosóficas seriam verdadeiras no que afirmam e falsas no que negam. Assim, nenhuma doutrina é falsa, mas incompleta.

Demócrito (460?-370? a. C)

Filósofo grego da era pré-socrática que fundou a atomística. Estudioso da matemática e física, teve cultura semelhante à de Aristóteles.

Empédocles (sec. V a. C)

Filósofo grego, apontado por Aristóteles como fundador da arte oratória. Inspirou-se na doutrina de Parmênides e foi criador da teoria dos quatro elementos e da primeira teoria biológica. Segundo a lenda, caiu de cabeça na cratera do Etna.

Gabirol

Filósofo e poeta judeu que nasceu em Málaga, na Espanha. Ele escreveu comentários alegóricos sobre o Velho Testamento e hinos místicos admitidos na liturgia hebraica.

Górgias (487?-380 a. C)

Retórico e sofista grego, nascido na Sicília, discípulo de Empédocles e de Tísias. Quando esteve em Atenas, os locais gostaram tanto dele que não deixaram-no cair fora. Fundou, então, a primeira escola de retórica e filosofia. Ainda é considerado como um dos fundadores da prosa ática.

Huig van Groot (1583-1645)

Conhecido como Grotius ou Grócio, foi jurisconsulto, filólogo, literato e diplomata holandês, tendo desempenhando papéis de destaque em todos os acontecimentos políticos de seu tempo. Foi notável erudito e conhecedor das letras clássicas. Escreveu obras literárias e poéticas: filológicas, históricas, teológicas, políticas, jurídicas e cartas, em latim.

Heráclito (séc. VI a. C - séc. V. )

Filósofo grego que nasceu em Éfeso e criou um novo estilo filosófico, cuja característica primeira é poder de suas convicções. Foi o primeiro a abordar os problemas filosóficos sob a ótica de sua repercussão social, defendendo a tese de que o conhecimento da verdade alimenta a vida dos homens. Apesar disso, teve poucos discípulos, não chegando a formar propriamente uma escola. Pela falta de compreensão de suas obras entre os sábios de seu tempo, ficou conhecido como Heráclito, o Obscuro.

Hípias (527-510 A. C. )

Tirano de Atcas. Dividiu o poder com seu irmão Hiparco, que foi assassinado em 514 a. C. Vencido pelos espartanos, abdicou e fugiu do continente africano. 

Kanada

Filósofo hindu que deve ter vivido no séc. VII. Mas pode ser que tenha vindo ao mundo em VI a. C. Fundou uma escola filosófica, a "Vaisheshika", que confirmava tanto a existência de Deus quanto a idéia de os seres serem constituídos de átomos provenientes de entidades supraterrenas.

Immanuel Kant (1724-1804)

Filósofo alemão que nasceu, viveu e morreu em Konigsberg. Em 1747 publicou seu primeiro trabalho, escrito um ano antes: "Gedanken von der Wahren Schatzung der Lebendigen Krafte". Em 1755, doutorou-se em Filosofia com a tese "Meditationum Quarundam de Igne Succinta Delineatio". Levou uma vida sumamente metódica e, como conseqüência, sua existência padece de acontecimentos exteriores.

Al. Kindi

Filósofo árabe do séc. IX que pode orgulhar-se de ser um dos primeiros muçulmanos a estudar e a traduzir obras filosóficas gregas. Mas ele tinha sua própria filosofia, à qual combinava elementos aristotélicos e neoplatônicos. Deixou cerca de 270 tratados sobre Filosofia, Ciência Natural, Meteorologia, Astronomia, Física, Ótica, Alquimia, Matemática, Astrologia e questões religiosas.

Marco Aurélio, Marcus Aurelius Antoninus ( 121-180)

Imperador romano nascido em Roma e falecido perto de Viena, que sucedeu, em 161, Antonio Pio, de quem era sobrinho e genro. Os anos em que esteve no poder caracterizaram-se por constantes ameaças de invasão. Legislou sobre a escravatura e sobre matérias de Direito Civil e Penal. Em 177 ordenou uma perseguição religiosa, massacrando grandes levas de cristãos.

Thomas Moore ( 1779-1852)

Poeta irlandês que, enquanto tentava fugir da prisão, iniciou a publicação de National Airs. Outra obra-prima é o poema oriental "Lalla Rookh", que no ano de lançamento registrou seis edições. Além de tantas outras obras, escreveu uma obra monumental sobre Byron, em 17 volumes.

Pitágoras (metade do séc. Vi a. C- princípio do séc. V)

Filósofo e matemático grego que nasceu em Samos. Em Tebas, estudou com sacerdotes egípcios. Quando voltou para Samos, a cidade encontrava-se sob o governo de Polícrates. As suas arbitrariedades levaram-no a retirar-se para Crotona, em 532 a. C. Fundou, então, uma associação destinada não somente a desenvolver as ciências, mas a reformar a vida moral, política e social. É o fundador da matemática e desenvolveu o teorema do quadrado da hipotenusa, bem como das relações matemáticas dos sons musicais.

Plotino ( 205-270)

Filósofo da escola de Alexandria que nasceu em Licópolis, no Egito. Fundou uma escola em Roma, onde professou o ecletismo: sua filosofia serviu-se de elementos de estoicismo, platonismo e cristianismo, realizando um sistema místico-panteísta.

Protágoras (458-411 a. C)

Filósofo sofista grego, natural de Abdera. Distinguiu-se especialmente por ter sido um dos iniciadores das classificações léxicas da gramática grega.

Lucio Annaeus Sêneca

Escritor político e filósofo romano que nasceu em Córdoba. Foi condenado por Nero a arruinar as próprias veias.

Tales (640-546 a. C. )

Filósofo, astrônomo e matemático nascido em Mileto, na Ásia Menor. Foi Tales quem fundou a geometria das linhas e o primeiro a encarar a geometria de forma abstrata. Como astrônomo, conseguiu prever, com grande antecedência, o eclipse do Sol de 28 de maio de 585 a. C. Dividiu o ano em 365 dias.

Vedas ou Veda

Os quatro livros sagrados dos hindus, que, segundo uns, pelo menos o mais antigo deles, o Rig Veda, remota a três mil anos antes de Cristo, sendo a obra literária mais antiga de todos os povos. Segundo outros, data de 800 anos antes de Cristo. Consta de hinos, orações, preceitos litúrgicos, fórmulas mágicas. Segundo os hindus, fora ditado por Brama.


Samuel de Champlain ( 1567-1635)

Explorador e colonizador do Canadá. A serviço do rei Henrique IV, fez três viagens ao Canadá, explorando o rio São Lourenço e seus afluentes. Fundou a cidade de Quebec, fortificando-a contra os ataques dos ingleses. Protegeu os índios aliados dos franceses e trouxe missionários para lhes ensinar a religião cristã. Venceu os peles-vermelhas adversários no lago que recebeu seu nome.

Hernando Cortes (1485-1547)

Nascido na Espanha foi um dos principais conquistadores do México. Desembarcou na costa mexicana, fundou Vera-Cruz, mandou queimar seus navios e marchou sobre a capital Asteca. Aprisionou o imperador índio Montezuma. Nomeado governador geral da nova Espanha em 1522. Em 1536 descobriu a Nova Califórnia.

Porfírio Diaz (1828-1915)

General e estadista mexicano que conseguiu apoderar-se do governo (1876). Foi eleito presidente para o período de 1877 a 1880 e novamente em 1884. Governou despoticamente, mas trouxe paz e prosperidade ao país, tendo o mandato constantemente renovado, até ser deposto por uma revolução em 1911.

Agustín de Iturbide (1783-1824)

Militar e político mexicano que entrou para a história como o primeiro imperador de seu pais. Foi aclamado em 1822 e, logo tretava com o Congresso, que acabou sendo dissolvido por ele. No mesmo ano, viu-se à frente de uma revolta militar republicana, que se alastrou rapidamente. Iturbide foi obrigado a abdicar em março de 1823 e, desta forma, fugiu para a Europa. De volta ao México, foi detido ao desembarcar e impetuosamente fuzilado dias depois.

Benito Pablo Juarez (1806-1872)

Nascido em Oaxaca, no México, estudou Direito e tornou-se advogado. Em 1847, foi eleito governador de Oaxaca e morou dois anos na cidade de New Orleans no Estado da Louisiana situado na porção sul dos Estados Unidos da América do Norte. Em 1855 voltou ao seu País de nascimento e ocupou o Ministério da Justiça. Foi eleito presidente uns anos depois.

Cristovão de Mendonza (1589-1635)

Missionário jesuíta que nasceu na Bolívia, na América do Sul. Residiu por certo período no Brasil, no Rio Grande do Sul, para onde levou, em 1634, o gado vacum, que distribuiu pelas paragens gaúchas. Foi esquartejado em 26 de abril de 1635 pelos índios ibianguaras em Água Azul-Caxias do Sul.

Francisco Pizarro (1475-1541)

Militar espanhol que explorou e conquistou o Peru, assassinando centenas de milhares de nativos para a realização de seus objetivos. Veio a ser governante daquele país depois de conquistá-lo, sendo o fundador da capital Lima, onde mais tarde foi assassinado.

Geronimo Corte Real

Poeta português que dedicou-se tanto à poesia quanto à música e à pintura. Sua poesia é dotada de impacto dramático por vezes calcado no exagero e as suas descrições de combates e tempestades possuem características românticas, com elementos dramáticos de alta tensão.

Juan Manoel de Rosas (1793-1877)

Argentino responsável pela chefatura do movimento federalista. Assumiu a presidência da República e, nesse ínterim, derrotou os índios argentinos e inaugurou a federação. Instaurou uma violenta ditadura, perseguindo os liberais e os unitários. Em 1841, declarou guerra ao Uruguai e abriu luta contra as forças aliadas do Brasil e Paraguai. Quando viu que sua derrota era irremediável foi implorar pela ajuda dos ingleses.

Antonio José de Sucre (1795-1830)

General e político venezuelano que foi um dos mais eficientes auxiliares de Bolívar na luta de liberação de países sul-americanos. Atuou decisivamente na tomada de Bogotá e brigou bastante com os espanhóis, vencendo-os em Ayacucho. Em 1825 foi nomeado Presidente da Bolívia, cargo do qual se demitiu dois anos depois. Caiu nas mãos de alguns sulistas revoltados e foi por eles assassinado violentamente.

Pedro de Valdívia (1510-1569)

Militar espanhol responsável pela conquista do Chile e pela fundação da capital, Santiago, em 1540.

Cristovão Colombo (1451-1506)

Colombo nasceu em Gênova. Encaminhou o projeto da expedição que o levaria à América a D. João II, rei de Portugal, mas este não o atendeu. Foi, então, pedir aos soberanos da Espanha. Assim, obteve três caravelas (Santa Maria, Pinta e Nina) e partiu de Palos a 3 de agosto de 1492, descobrindo o Novo Continente a 12 de outubro do mesmo ano. Morreu esquecido e miserável, em Valladolid, numa condição humilhante para quem, 14 anos antes, havia protagonizado um dos mais estonteantes feitos da Humanidade em todos os tempos.

Michael Faraday ( 1791-1867 )

Físico e químico inglês. Descobriu o benzeno em 1825. No campo da física, desenvolveu o conceito dos campos elétricos e magnéticos e postulou as leis básicas da eletrólise.

Max Planck ( 1858-1947 )

Físico alemão, nascido em Kiel. Dedicou-se ao estudo da termodinâmica e foi ele o criador da teoria dos Quanta. Atualmente, um instituto de pesquisas alemão leva seu nome.

Ernest Rutherford (1871-1937)

Físico inglês, nascido na Nova Zelândia. Suas pesquisas obtiveram incrível importância, tendo elucidado uma série de problemas relacionados à radioatividade, à estrutura dos átomos e à natureza elétrica da matéria.

Girolamo Cardano (1501-1576)

Matemático, filósofo, médico e astrólogo italiano. Seu sistema filosófico compreende, de um lado, o averroísmo e, de outro, o estoicismo e o platonismo.

Augustin-Louis Cauchy ( 1789-1857 )

Matemático francês, concluiu vários cursos de ciências físicas e matemáticas. Realizou notáveis trabalhos, deixando mais de 500 memórias e as seguintes obras, entre tantas: "Théorie des Ondes"; "Leçons sur les Applications du Calcul Infinitésimal à la Géometrie" etc.

René du Perron Descartes ( 1596-1650 )

Matemático, físico, astrônomo e filósofo francês que estudou em Paris. Desenvolveu a geometria, aperfeiçoou a álgebra e criou a teoria da refração da luz através das lentes. Fundou ainda um sistema filosófico, chamado Cartesianismo.

Diofane

Matemático grego da escola de Alexandria, cidade na qual viveu, por volta do ano 250. Morreu aos 84 anos. Deixou treze livros de aritmética, embora apenas tenham sobrado os seis primeiros e um outro a respeito dos Números Angulares. É muito provável que tenha sido Diofane o criador da teoria, inteiramente nova, das equações do primeiro grau e das resoluções das de segundo grau.

Pierre de Fermat (1601-1665)

Matemático francês que descobriu uma série de propriedades dos números e fundou um método de cálculo das probabilidades. É o pai da moderna teoria dos números. Realizou alguns estudos sobre a reflexão da luz. Fermat, além de seus estudos matemáticos, foi grande conhecedor de direito e de filologia.

Evarist Galóis (1811-1832)

Matemático francês que, embora morto num duelo antes de completar 21 anos, revelou-se um gênio, sendo um dos pioneiros da teoria dos grupos e da moderna teoria das funções algébricas. Deixou, entre outros trabalhos, um teorema sobre a solubilidade das equações irredutíveis por meio de radicais.

Karl Friedrich Gauss ( 1777-1855)

Matemático e físico alemão que solucionou inúmeros problemas da matemática superior e pesquisou a eletricidade e o magnetismo.

Karl Gustav Jacob ( 1804-18051 )

Matemático alemão que realizou importantes estudos sobre as funções elípticas, a teoria dos números e determinantes.

Joseph-Louis Lagrange (1736-1813)

Matemático e astrônomo francês, nascido em Turim, um dos grandes teóricos da mecânica analítica. Desenvolveu uma teoria acerca dos satélites de Júpiter e levou a cabo trabalhos sobre a integração das equações de diferenciais parciais, a resolução das equações numéricas, a teoria dos números e do cálculo das probabilidades. Foi presidente da comissão que estabeleceu o sistema métrico decimal, contribuindo para o progresso da matemática.

Pierre Simon Laplace, Marquês de ( 1749-1827)

Astrônomo e geômetra francês cuja obra sobre Mecânica Celeste é uma das mais completas. Estudou detalhadamente os movimentos de Júpiter, da Lua e de Saturno, tendo descoberto, em decorrência destes estudos, as leis sobre os movimentos da natureza, dos cometas e sobre as marés. É dele a criação de uma notável hipótese sobre a formação do universo. Como físico fez observações sobre as propriedades da eletricidade, dos gases, da velocidade do som e das leis da refração.

Adrien Marie Legendre (1752-1833)

Matemático francês que integrou a comissão que mediu um grau de latitude entre Dunquerque e Bolonha.

Gottfried Wilhelm Leibniz (1646-1716)

Matemático e filósofo alemão, nascido em Leipzig e morto em Hannover. Como matemático concebeu o cálculo diferencial e o cálculo integral. Manteve relações de amizade com Newton, Boyle e Barrow, sendo que, nos últimos anos de vida, sustentou uma polêmica sobre a prioridade na descoberta e desenvolvimento do cálculo infinitesimal.

Gaspard Monge ( 1746-1818)

Matemático francês nascido em Beaune. Fundou a Escola Politécnica, onde concebeu sua importante teoria das superfícies. Recebeu de Napoleão a senatoria e o cordão da Legião de Honra. É considerado o criador da Geometria Descritiva.

John Napier (1550-1617)

Matemático escocês que inventou os logaritmos. Em 1617 descreveu os métodos para o uso de certos tipos de quadros ou tabelas para a efetuação de cálculos logarítmicos. Nos últimos anos de sua vida estudou os logaritmos decimais, calculados mais tarde.

Calisto

Filha de Licáon, rei dos acádios. Na mitologia grega, era a predileta de Zeus, mas foi transformada numa ursa por Artemis, por motivos de inveja. Zeus, apaixonado, colocou-a no firmamento, formando com ela a constelação da Ursa Maior.

Caronte

Velho barqueiro, filho de Érebo e da Noite, encarregado de transportar em sua barca, de uma para a outra margem do Rio Estige, as almas dos mortos que tinham de ingressar no Inferno. Era-lhe vedado conduzir os vivos ou os mortos insepultos. Extremamente avarento, exigia como preço de passagem um óbolo e, aos que não lhe podiam pagar, deixava-os vaguear durante cem anos pelas margens do Estige, antes de ingressarem no Inferno.

Conde Hilaire Berningaud de Chardonnet (1839-1924)

Químico e Físico francês que estudou com Pasteur, na Escola Politécnica de Paris. Ele inventou o processo de nitrocelulose em 1884 e patenteou uma seda artificial feita de algodão.

Charles Augustin Coulomb (1736-1806)

Cientista francês de suma importância devido às suas descobertas no campo da eletricidade e do magnetismo. É dele a invenção da balança de torção. Desempenhou ainda papel decisivo na campanha pela introdução do sistema métrico.

Pierre Curie (1859-1906)

Físico e químico francês cujas descobertas estão intimamente ligadas ao nome de Marie Sklodowska, Mme. Curie (1867-1934), nascida em Varsóvia, sua esposa. Dois anos após as descobertas de Antoine Henry Becquerel em torno das propriedades radioativas do urânio, os Curie, valendo-se da análise da radiação do urânio, conseguiram descobrir dois novos metais: o polônio e o ródio, depois rádio. No ano seguinte, quando vinha ocupando uma das cadeiras de física de Sorbonne, Pierre Curie morreu atropelado numa rua em Paris. A esposa continuou suas pesquisas, juntamente com o químico Debierne, conseguindo obter o rádio em estado metálico.

Luís Jaques Mandé Daguerre (1789-1851)

Pintor e inventor francês que deu origem, em 1839, ao primeiro processo fotográfico: a Daguerreotipia.

Gottlieb Daimler (1834-1900)

Engenheiro alemão, um dos criadores da indústria automobilística, que inventou o motociclo.

Jonh Dalton (1766-1844)

Químico e físico inglês cuja teoria atômica revolucionou a ciência. Além disso, descobriu a lei das proporções múltiplas e a lei das pressões parciais. Estudou uma aberração do trato visual, hoje conhecida como Daltonismo.

Sir Humphry Davy ( 1778-1829)

Químico inglês que estudou os efeitos do gás hilariante. Desenvolveu também o estudo da eletrólise e descobriu o potássio e o sódio, em 1807. Inventou em 1815 a lâmpada de segurança para uso dos mineiros.

Sir James Dewar (1842-1923)

Químico e físico escocês que levou a cabo investigações sobre a ação fisiológica da luz. Estudou as aplicações do espetroscópio, a liquefação dos gases, as propriedades da matéria nas baixas temperaturas, a calorimetria do ar e a capilaridade. Foi o primeiro que obteve hidrogênio líquido e hidrogênio sólido. Inventou a cordite, um tipo de pólvora à base de nitrocelulose.

Gerhard Domagk

Químico alemão que nasceu em 1895. Descobriu o "Prontosil", precursor da "Sulfanilamida".

Albert Einstein ( 1879-1955)

Físico e matemático alemão. Lançou as bases de uma Teoria dos Campos de Força, e seu renome universal deve-se à Teoria da Relatividade, da qual foi o grande criador. Em 1950, concebeu a Teoria do Campo Unificado, em que procura demonstrar que todas as formas da natureza se regem pelas mesmas leis básicas.

Jean Henry Fabre (1823-1915)

Ilustre entomologista francês, muito conhecido por sua obra "Souvenis Entomologiques" (10 volumes, 1879-1907), em que narra a vida de diversas espécies de insetos, mostrando o pitoresco, o dramático e o misterioso destas espécies.

Enrico Fermi (1901-1954)

Físico italiano que dedicou-se a pesquisas sobre a estrutura atômica. Descobriu várias substâncias radioativas, em especial o elemento número 93 (netúnio ou transurânio), mediante o bombardeio de elementos por nêutrons. Contribuiu para a invenção da bomba atômica.

Sir Alexander Fleming (1881-1955)

Bacteriologista escocês que descobriu a lisozima, bactericida encontrado em secreções animais e vegetais. Em 1928 observou que os germes de uma cultura estafilocócica, atacada pelo fungo Penicillium Notatum, tinham falecido. Chamou a substância bactericida produzida pelo fungo de Penicilina, que foi isolada por Ernest B. Chain, e depois estudada por Florey.

Sir Howard Walter Florey

Patologista australiano que estudou a ação da penicilina sobre diversos germes patogênicos e contribuiu para a descoberta de um processo de produção em larga escala desse antibiótico.

Benjamin Franklin (1706-1790)

Estadista e cientista norte-americano que começou a vida como tipógrafo em Filadélfia. Criou lá a primeira biblioteca pública da América e organizou o primeiro corpo de bombeiros da cidade. Fundou uma Academia, que depois se transformou na Universidade da Pensilvânia. Dedicando-se às pesquisas científicas (1746-1752), demonstrou a identidade entre o raio e a eletricidade, criou a teoria das eletricidades positivas e negativas e inventou o pára-raios. Foi duas vezes à Inglaterra, como emissário da Pensilvânia (1757-1762 e 1764-1775). Eleito para o Congresso Continental das Colônias (1775), colaborou na redação da Declaração da Independência. Foi embaixador na França em 1776-1785, onde conquistou grande popularidade.

Augustin Jean Fresnel (1788-1827)

Físico francês, estudioso dos fenômenos luminosos. Suas descobertas estabeleceram a teoria ondulatória da luz. Inventou as lentes para faróis e adaptou-as a mecanismos giratórios.

Galileo Galilei (1564-1642)

Astrônomo, físico e matemático italiano. Descobriu a lei do isocronismo das oscilações do pêndulo, inventou a balança hidrostática, o termômetro, e construiu uma luneta astronômica. No campo da astronomia, teorizou sobre o movimento da Terra e observou também os satélites de Júpiter, os anéis de Saturno e as fases de Vênus.

Luigi Galvani (1737-1798)

Físico e médico italiano que dedicou-se ao estudo da ação da eletricidade sobre o sistema nervoso e muscular. Descobriu a eletricidade dinâmica, ou galvanismo.

George Gamow

Físico russo-americano que nasceu lá em Odessa. É o pai da lei de desintegração espontânea dos corpos radioativos.

Joseph Louis Gay-Lussac (1778-1850)

Químico e físico francês que realizou as primeiras ascensões em balão para fins de investigação científica. Sua monografia sobre o iodo, de 1814, ficou famosa. Junto com Thénard descobriu o boro e o ácido fluobórico. Em 1809 encontrou o método químico de preparação do sódio e potássio, pela decomposição de seus respectivos hidróxidos. Descobriu o cianogênio e a composição do ácido prússico em 1815, inventou o barômetro de sifão em 1816, aperfeiçoou o processo de fabricação do ácido sulfúrico em 1818, e do ácido oxálico em 1829, introduziu a titulimetria e aperfeiçoou a análise elementar de compostos orgânicos. São suas as duas leis volumétricas dos gases. Investigou o calor específico dos gases, o ponto de ebulição das misturas de líquidos, a densidade dos vapores, a solubilidade dos sais.

Willian Gilbert (1544-1603)

Físico inglês que assentou as bases da moderna ciência da eletricidade e do magnetismo, tendo descrito a Terra como um grande imã.

Ernst Heinrich Haeckel. (1834-1919)

Naturalista alemão que dedicou suas pesquisas à fauna abissal, estudando-a não só do ponto de vista científico, mas também do estético.

Otto Hahn

Químico alemão responsável pela descoberta dos elementos radiotório, mesotório e protactínio. Em 1945, depois do fim da guerra na Europa, colaborou nos Estados Unidos para a construção da bomba atômica.

Edmund Halley (1656-1742)

Astrônomo e matemático inglês que verificou o movimento do Sol em torno de seu eixo, determinou a distância do Cabo da Boa Esperança, criou um método para averiguar os afélios e a excentricidade dos planetas, predisse a data da volta do cometa aparecido em 1682, batizado, posteriormente, como cometa Halley.

William Harvey (1578-1657)

Médico inglês descobridor da circulação do sangue.

Joseph Henry (1797-1878)

Físico norte-americano descobridor da auto-indução. Elaborou cartas de meteorologia, introduziu melhoramentos nos eletromagnetos, inventou vários dispositivos que aumentaram o rendimento prático dos faróis e realizou experiências sobre o magnetismo terrestre.

William Herschel (1738-1822)

Astrônomo inglês e músico de profissão. Descobriu o planeta Urano e dois de seus satélites, determinou o movimento de rotação de Saturno, desobriu o movimento das estrelas duplas e o do sistema solar.

Hipócrates

Médico da Grécia Antiga, nascido na Ilha de Cos, 460 a. C. Foi um dos representantes da prosa jônica, em literatura. Hipócrates entrou para a História como o "Pai da Medicina".

Robert Hooke (1635-1703)

Físico Inglês, pioneiro na afirmação sobre o movimento dos astros como fenômeno regido pelas leis da Mecânica. Contribuiu para a descoberta da lei de gravitação universal.

Robert Bunsen (1811-1899)

Químico alemão que descobriu o cacodilo, dando início à série de compostos organometálicos. Juntamente com Kirchhoff, inventou o espectroscópio. Desenvolveu o "Bico de Bunsen" para o aquecimento de materiais em laboratório. Descobriu o Césio e o Rubídio em 1859. É o inventor da célula elétrica de zinco-carbono, usada em lâmpadas de arco.

Estanislau Canizzaro (1826-1910)

Grande químico italiano que esclareceu as dúvidas sobre a teoria atômico-molecular baseada nos trabalhos de Dalton e Avogadro.

Marie Sklodowska Curie (1867-1934)

Física polaca que, ao lado do marido Pierre Curie, isolou o rádio, além de outros elementos radioativos.

Edward Frankland (1825-1899)

Químico inglês que contribuiu para a confirmação da teoria das valências através da pesquisa dos compostos organometálicos.

Geber (século VIII)

Alquimista árabe que, segundo consta, descobriu o ácido nítrico e o ácido clorídrico.

Thomas Graham (1805-1869)

Químico inglês que estabeleceu as diferenças entre colóides e cristalóides. A Lei de Graham estabelece que o grau de difusão de dois gases varia inversamente à raiz quadrada de suas densidades.

Fritz Haber (1868-1936)

Famoso químico alemão que sintetizou o amoníaco, além de outros compostos nitrogenados.

Antoine Laurent Lavoisier (1743-1794)

O mais genial dos químicos franceses. Provou a lei da conservação da massa, derrubando a Teoria do Flogisto. Amparado nas descobertas de Boyle, Black, Priestley, Scheele e outros, provou que a combustão utiliza o oxigênio. Em 1787 publicou a primeira nomenclatura científica da química. Com Laplace demonstrou que a água é composta de Oxigênio e Hidrogênio. Perdeu a cabeça durante a Revolução Francesa (foi guilhotinado).

Dimitri Ivanovitch Mendeleev (1834-1907)

Sábio russo responsável pela classificação periódica dos elementos. Investigou a origem do Petróleo e previu as propriedades de elementos químicos desconhecidos até então, como o gálio, o escândio e o germânio.

Alfred Nobel (1833-1896)

Químico sueco que inventou a dinamite. Ao morrer, destinou parte de sua fortuna a cinco prêmios anuais de 200.000 francos para aqueles que tivessem alcançado descobertas notáveis nas áreas da Física, Química, Medicina, Literatura. Contribuiu sobremaneira para a paz mundial.

Karl Scheele (1742-1748)

Farmacêutico sueco que fez notáveis descobertas com materiais rudimentares. Descobriu o cloro, o oxigênio, o manganês e a barita. Descobriu também os ácidos fluorídrico e sulfídrico, o arsênico, a glicerina e o álcool amílico.

Honorée de Balzac (1799-1850)

Escritor francês, autor de A Comédia Humana. Nascido em Tours, em uma família da próspera classe média de então. Aos 8 anos de idade, ingressou nos estudos em uma escola de regime de internato, onde a leitura é sua principal atividade. Aos 14 anos, sofrendo de uma exaustão nervosa, torna à sua casa, completando os estudos em um liceu da região. Em 1814, ingressa relutantemente no estudo das leis. Apesar disso, completa seus estudos e acaba por convencer sua família de sua vocação literária. A grande vontade de Balzac se dirige inicialmente para a composição de peças teatrais, iniciando com a peça Cromwell, em 1819. Sem sucesso em sua primeira realização artística, tentam dissuadi-lo de sua vontade. Em 1821, ele encontra Laura de Berny, figura que influenciaria e inspiraria na criação de muitas de suas personagens femininas. Foi graças ao sucesso de seu primeiro romance, Les Chouans, que Balzac dá prosseguimento a sua produção literária. Tal sucesso o impele à sua forma de expressão por excelência, o romance. É na obra A Comédia Humana que Balzac atinge um dos pontos mais altos de sua expressão. O título da obra, inspirado em Dante, já carrega um conteúdo de características mais coletivistas, e tal obra pretende de fato fixar um quadro social, em que é feita uma espécie de anatomia da sociedade e das paixões que nela circulam. Na obra subseqüente de Balzac, o dinheiro é identificado como a mola mestra dos anseios, o grande intermediário social, superando todos os demais interesses. A retratação do quadro social por Balzac se estabelece, em seus romances, através de uma grande harmonização entre os elementos narrativos como as intrigas da ação e a análise dos personagens. Além do grande valor estético da obra de Balzac, o conteúdo já encerra princípios de uma óptica que faria escola na literatura mundial, acerca da análise social do homem.

Giovanni Boccaccio (1313-1375)

Escritor nascido em Paris, mas de expressão italiana, é considerado o pai da prosa italiana e umas das figuras de maior vulto na literatura universal. O escritor tornou-se conhecido através de sua obra Il Decameron. Juntamente com Petrarca, foi um dos primeiros humanistas renascentistas. Nascido em família de importante posição, Boccaccio logo revelou preferência à atividade intelectual, visto que passou então a freqüentar os círculos aristocráticos intelectuais, em contraposição aos anseios iniciais de seu pai, que ocupava importante posição num banco e que o havia introduzido no mundo dos negócios bancários em Nápoles. É a partir da afirmação de suas preferências intelectuais que Boccacio passou a compor sua literatura. Sua obra mais celebrada, O Decameron, é constituída de 100 narrativas, em que é feito um retrato da decadência moral no final da Idade Média. O tom assumido pelas narrativas é predominantemente erótico, mas o cerne das questões envolvidas na obra se faz presente no caráter moralista estóico da obra. Além da prosa, o escritor realizou algumas incursões na criação lírica, onde utilizou-se de recursos formais usualmente presentes nos "cantadores" populares italianos (a oitava rima), elevando esta modalidade à erudição.

Albert Camus (1913-1960)

Escritor nascido na Argélia, de expressão francesa. Embora nascido em meio a uma extrema pobreza, Camus, em sua juventude, consegue ingressar na faculdade de filosofia, onde pouco tempo permanece devido a agravamentos da tuberculose que o acometera. Foi membro do exército da Resistência na Segunda Guerra Mundial. Durante os anos de guerra, Camus publicou suas principais obras. Tais obras revelam as idéias do escritor com relação à vida, expressando um pensamento acerca da ausência de seu significado perante o destino inevitável da morte. Camus acreditava também que ao homem não é dada a possibilidade do discernimento racional de sua experiência. Estas idéias remetem ao absurdo da vida humana, à miséria moral, contra os quais Camus lutou. Portanto, umas das características fundamentais em Camus é sua atitude de não-aceitação, de rebeldia, atitude esta que culminou em seu livro O Homem Revoltado, de 1951. Nesta obra, os princípios do pensamento de Camus são explicitados: se há um mundo em que há necessidade de mudança, não é através do conformismo, mas sim da rebeldia, que o homem poderá se libertar. A obra de Camus foi fatalmente interrompida por um desastre de automóvel. O autor deixou como legado uma obra que se remete significativamente ao impasse do homem moderno com relação ao seu mundo.

Miguel de Cervantes Saavedra (1547-1616)

Escritor nascido na Espanha, em Alcalá de Renares, foi o autor de um dos monumentos literários da história mundial: Dom Quixote. De origem humilde, sua educação formal não teve grande desenvolvimento, mas apesar disso, sendo dono de uma grande curiosidade, entrou em contato com a literatura clássica, além das leituras dos romances de cavalaria, leituras estas que, mais tarde, influenciariam enormemente sua obra. Tendo sido soldado durante a Batalha de Lepanto, o escritor sofreu de um ferimento que lhe causou a inutilização de sua mão esquerda. De volta à Espanha, após sua participação em mais algumas expedições, a embarcação que o levava foi seqüestrada, Cervantes foi aprisionado e levado a Argel. Somente em 1580 o escritor é libertado. Exercendo carreira pública na Espanha, somente no final de sua vida Cervantes pôde dedicar atenção exclusiva à sua obra. A grande posição que Cervantes ocupa entre os escritores da literatura universal se deve ao Dom Quixote (o título original em espanhol é El Ingenioso Hidalgo Dom Quijote de La Mancha), um romance em que há, num primeiro plano, a sátira às novelas de cavalaria da Idade Média. No entanto, a obra ultrapassou seus desígnios originais para se transformar num grande painel alegórico da condição a que a humanidade está submetida. A narrativa tem como figura central um senhor cuja obsessão pela leitura dos romances de cavalaria medieval o leva à idealização desse mundo já perdido no tempo, e que culmina em sua transformação num cavaleiro medieval fora do tempo, num mundo de feições totalmente diversas às feições do mundo medieval idealizado nos romances de cavalaria. O personagem parte para a aventura, em companhia de um camponês ignorante, Sancho Pança, a quem toma por fiel escudeiro. Sempre inspirado pelo amor a uma camponesa, chamada Dulcinéia, as aventuras de Dom Quixote sempre terminam em malogro. A busca de um mundo que não mais existia reflete um propósito do estudo da realidade em contraposição com o valor do idealismo. Tais aspectos literários constituem um legado para a história da literatura mundial.

Fyodor Mikhilovich Dostoyevsky (1821-1881)

Escritor russo, autor de Crime e Castigo e Os Irmão Karamazov, foi um dos maiores escritores da literatura universal. Filho de um médico do exército que fora morto por seus próprios servos, Dostoyevsky cresceu em meio a um conforto material em contraposição às circunstâncias danosas da morte de seu pai. Após cursar engenharia militar, voltou-se para a atividade literária. Em 1849, participando de um grupo de características consideradas subversivas com relação à ideologia do estado vigente, foi exilado na Sibéria por 10 anos. Retornando a Petersburgo, entrou na maior fase de toda sua carreira literária. Suas primeiras obras constituíram um prólogo para seus mais importantes livros. Mas em 1866, Dostoyevsky publicou Crime e Castigo. O livro contém a identificação e o questionamento dos limites da liberdade individual. Um dos grandes monumentos da literatura mundial, Os Irmãos Karamazov, é uma espécie de síntese das crenças e conceitos de Dostoyevsky. Nesta obra, o escritor dá vazão aos seus mais recorrentes temas: o jogo de oposição entre racionalismo e irracionalismo, a fé e a descrença, assim como a tentativa de postular a felicidade humana e a existência ou não-existência de Deus. No romance, o tratamento universal da humanidade se faz presente através dos personagens centrais, os filhos do repulsivo Fyodor Karamazov. Cada uma possui em sua construção uma característica universal da humanidade. Há a tematização da relação entre pai e os filhos, construída de tal maneira que termina por alegorizar o próprio direito do homem em sua rebeldia contra seu criador. Nesta obra, o escritor tem o auge de sua carreira literária. A popularidade de Dostoyevsky tem crescido muito com o decorrer dos anos, sobretudo pela profundidade com que ele e sua literatura exploraram os mistérios da alma humana e as condições a que ela se encontra submetida, características estas que Dostoyevsky desempenhou como nenhum outro escritor de seu tempo.

William Faulkner (1897-1962)

Escritor norte-americano, cuja obra caracteriza-se pela combinação de tradições e cultura regional com a experimentação técnica. Sendo de origem sulista, sua obra caracterizou o hiato entre os tradicionalismos ainda vigentes na região sul dos Estados Unidos e os novos tipos originados no mundo industrial moderno. Faulkner, em sua vida, testemunhou as mudanças ocorridas na vida política, social e econômica de sua região. Começou a escrever já na adolescência, chegando a realmente produzir livros escritos à mão, com ilustrações feitas também à mão. O poder simbolizador do escritor em sua maturidade chegou até a invenção de uma terra imaginária, mítica, onde os conflitos de alguns de seus livros ocorriam. No entanto, o próprio Faulkner considerou muitas vezes seu próprio trabalho como um fracasso. Mas, na verdade, o escritor impunha a si mesmo exigências sem medida. Entre a obra do escritor, estão os livros: The Sound and the Fury, As I lay Dying, Absalom, Absalom!. Faulkner ganhou em 1949 o Prêmio Nobel de Literatura.

Gustav Flaubert (1821-1880)

Romancista francês, considerado um dos maiores na literatura moderna. Flaubert foi um dos introdutores da chamada escola realista, escrevendo uma das obras mais importantes deste estilo, Madame Bovary (1857). Nascido e educado em sua cidade natal, o escritor, em sua juventude, dedica-se ao estudo literário com afinco. Mais tarde, em Paris, freqüenta as rodas literárias, tomando contato com outros escritores e pensadores de seu tempo, como Taine, Gautier, Renan e os irmãos Goncourt. Seu ódio à burguesia resultou no seu principal romance, Madame Bovary, em que o escritor denunciou a hipocrisia do mundo burguês através do retrato da falência de seus valores. Ao mesmo tempo, sua obra possui um estilo que encerra a literatura como veículo dela mesma, em que os valores objetivos apresentados partem da própria estruturação lingüística da obra. Madame Bovary é uma das personagens femininas de maior grandeza na literatura moderna e universal. Outras obras de Flaubert são: L'Éducation Sentimentale (1869), La Tentation de Saint Antoine (1874), Trois Contes (1877), Bouvard e Pécuchet (publicação póstuma, 1881).

Johann Wolfgang von Goethe (1749-1832)

Poeta e romancista alemão, Goethe é uma das grandes figuras literárias e históricas da civilização ocidental. Nasceu na cidade de Frankfurt, em uma família da classe média abastada, iniciando aos 16 anos seus estudos na universidade em Leipzig, fase em que escreveu seus primeiros poemas e dramas. Pouco mais tarde, toma contato com as obras de Shakespeare. Em 1775, foi convidado pelo Duque de Weimar para uma visita à corte. Goethe ali acabou se estabelecendo definitivamente, por ter encontrado um ambiente propício à sua intelectualidade. Numa viagem à Itália, Goethe toma consciência de sua posição como artista, passando a partir daí a devotar-se inteiramente à sua obra. A obra de Goethe já apontava certos caminhos pelos quais a humanidade já estava se enveredando, como o processo desumano da industrialização e do trabalho especializado. Goethe era dotado de um grande poder sintetizador, que o permitia realizar uma obra de amplo retrato do envolvimento da humanidade com o mundo moderno. Goethe ainda foi um grande poeta lírico, sendo também considerado o introdutor de uma nova forma, a novela. Entre seus trabalhos, uma de suas maiores obras, referência da história literária, é Fausto (1808, e segunda parte entregue em 1832, ano de sua morte). Nesta obra, Goethe retrata a busca incessante da humanidade pela transcendência aos limites humanos do conhecimento. Entre as obras de Goethe estão: De Lieden des Jungen Werthers (Os sofrimentos do Jovem Werther, conhecida também como Werther, 1774), Wilhelm Meisters Lehrjare (O Aprendizado de Wilhelm Meister, 1824-1829).

Homero

O maior poeta da Grécia antiga, atribui-se à sua autoria obras que constituem um grande monumento de toda a produção literária da humanidade: a Ilíada e a Odisséia. Não se sabe ao certo os anos de seu nascimento e de sua morte. Estipula-se, através de algumas referências do mundo antigo, que Homero viveu entre os séculos IX e VIII A.C., e o limite estipulado de sua vida vai até 700 A.C.. A obra atribuída a Homero foi composta e transmitida oralmente. Há suposições de que a Odisséia, por exemplo, não tenha sido composta por um único autor. O italiano Vico sustentou a tese de que a obra homérica foi resultada de vários poetas. Nessa tese, Homero constituiria apenas um autor simbólico. No entanto, a questão ainda permanece aberta para pesquisa, pois, de qualquer forma, todos os vestígios arqueológicos que circundam a questão não a responderam ainda de forma satisfatória. Grandes divergências entre estudiosos literários se sucederam devido às diferenças estilísticas nas obras homéricas, o que fizeram supor as teorias de múltipla autoria. No entanto, obras de grande extensão acabam admitindo diferenças estilísticas e até contradições. As obras Ilíada e Odisséia tratam-se de epopéias, a primeira caracterizando-se pela narração de histórias de guerras e aventuras, a segunda caracterizando-se pela paz, pela civilidade, pelos costumes hospitaleiros dos gregos, ambas sendo compostas em hexâmetros. O personagem Ulisses foi transposto por James Joyce, em seu livro Ulisses, na figura de um personagem da Dublin do século XX. A obra de Homero constitui referência para todas as gerações literárias da história.

Vítor Hugo (1802-1885)

Romancista, poeta e dramaturgo francês, foi um dos representantes do romantismo literário francês. Sua infância foi marcada por uma série de viagens em que acompanhou seu pai, um general sob o comando de Napoleão. Estudou num pensionato, depois ingressando no curso de Direito em Paris. Com vinte anos de idade, estréia na atividade literária, publicando seu primeiro volume de poemas. Sua primeira peça, Cromwell, de 1827, divulga as idéias do movimento literário romântico. Sua intensa atividade política teve transformações ideológicas: a princípio, partilha com seus familiares a ideologia monarquista, depois aderindo às novas idéias liberais. Tal desenvolvimento ideológico pode ser observado ao longo de sua produção de romances Hugo foi um dos mais importantes poetas de expressão romântica, apresentando uma grande e inédita riqueza estilística entre seus contemporâneos. Apesar de algumas restrições, muitos o apontam como o maior poeta francês. Exerceu muitas influências literárias, que abrangem Leconte de Lisle e mesmo a poesia revolucionária de Baudelaire, influências estas inclusive observadas na poesia de Castro Alves. Entre suas obras, algumas podem ser destacadas: na poesia, Odes et Ballades (1826), Les Orientales (1829), Les Rayons et lês Ombres (1865); no romance, observa-se a evolução ideológica de Hugo desde Marion de Lorme (1829) até Ruy Blas (1838).

James Joyce (1882-1941)

Poeta e romancista irlandês, James Joyce exerceu influência revolucionária sobre toda a literatura moderna de ficção que o sucedeu. Foi o criador de uma nova expressão literária, estruturada numa narrativa que muitas vezes é classificada como "fluxo contínuo de consciência". Filho mais velho de uma família do subúrbio de Dublin, estudou em instituições jesuítas. Em 1989, entrou para a universidade em Dublin, graduando-se num período de quatro anos nas letras modernas. Em Dublin, trabalhou como professor e se empenhou na publicação de algumas obras poéticas, que constituem o embrião de sua obra no romance. Mais tarde, encontrou editores dispostos para a publicação de Dublinenses (1914), um volume em que se encontram pequenas histórias. Outra obra, Retrato do Artista quando Jovem, foi primeiramente publicada em partes seqüenciadas na revista inglesa avant-garde, "The Egoist". Neste período, começou a planejar um de seus mais importantes trabalhos, Ulysses, escrito num longo período de sete anos. Este último encontrou um editor para sua publicação, e a partir deste momento Joyce tornou-se uma das personalidades literárias mais discutidas de seu tempo. Ainda em Ulysses, o escritor utilizou-se de um novo método de estruturação do monólogo interior das personagens. A narrativa baseou-se na estrutura da Odisséia de Homero, da qual "traduziu" os personagens Ulisses e Telêmaco para o mundo moderno e sua respectiva problemática. No entanto, sua obra Finnegans Wake constitui-se como o trabalho mais hermético do escritor, que levou 15 anos para sua composição. Enquanto em Ulysses há a narrativa de um dia na vida de seu personagem principal, Finnegans Wake narra uma noite de sonhos de um taverneiro. A linguagem utilizada em Finnegans Wake aproxima a forma narrativa ao fluxo subconsciente contínuo da personagem principal. Muitos afirmam que Joyce conseguiu estabelecer um retrato da "inteireza" da condição humana. Sua obra constitui um dos maiores legados para a literatura moderna.

Thomas Mann (1875-1955)

Escritor alemão, foi um dos mais proeminentes romancistas do século XX. Mann foi nascido de um negociante e político e uma brasileira do Rio Grande do Sul, radicada na Alemanha. Em Munique, Mann entrou em contato com a literatura, através de suas leituras realizadas na Universidade de Munique. Tornou-se colaborador do jornal literário satírico "Simplissimus", do qual se tornou editor. No período de 1895 a 1897, viveu na Itália, trabalhando como escritor free-lancer. Seu primeiro volume de contos, Little Herr Friedmann (1898) obteve êxito de crítica. Mais tarde, publicou um conjunto de novelas, sob o título Tristan, em que retratou o artista como um espectador da realidade, isolado no mundo burguês. As influências em sua literatura se originaram de diversas e até contraditórias fontes, como o ceticismo e a celebração antimetafísica de Nietzsche em contraposição com a visão metafísica pessimista de Schopenhauer, além de também receber influências da técnica de composição de um músico, Richard Wagner. Foi ainda um herdeiro da tradição realista de Flaubert. Em suma, Mann esteve atento à toda a tradição cultural do ocidente, cujos valores tanto questionou quanto adotou criticamente. Uma de suas obras de maior importância, Der Zauberberg (A Montanha Mágica), o escritor retrata o declínio dos valores da civilização ocidental através do relato das situações de internos em um sanatório suíço. Outras obras do escritor são: Joseph und Seine Brueder (José e seu Irmão), Doktor Faustus (Doutor Fausto), Der Tod in Venedig (A Morte em Veneza), além de publicações póstumas como Bekenntnisse des Hochstaplers Felix Krull (Confissões de Felix Krull) e Fiorenzia (Florença).

Friedrich Henle (1809-1885)

Anatomista alemão que contribuiu vastamente para o desenvolvimento da histologia: a primeira descrição do tecido epitelial foi feita por ele. Auxiliou ainda na confirmação da teoria das células. É dele também a prerrogativa segundo a qual a causa de contágio de uma série de doenças é o contato com microorganismos.

Imhotep

Sacerdote do Egito antigo que tornou-se célebre por ter sido arquiteto oficial no período da terceira dinastia, sob o reinado de Zoser (aproximadamente de 2686 até 2613 antes de Cristo).

Emil Kraepelin (1856-1926)

Psiquiatra alemão que desenvolveu as primeiras pesquisas relacionadas ao estudo da ação das drogas no organismo e seus efeitos sobre o comportamento mental. Desenvolveu a classificação das psicoses em dois tipos: a esquizofrenia e a psicose maníaco-depressiva.

William Morton (1819-1868)

Dentista norte-americano que demonstrou publicamente os efeitos anestésicos do éter.

Paracelsus
(Theophrastus Philipus Aureolus Bombastus von Hohenheim) (1493-1541)

Médico e alquimista suíço que unia a medicina a conceitos místicos e teológicos. Paracelso negou todas as teorias então vigentes da medicina, acreditando que o médico, para ser bem sucedido em seu trabalho, deveria ter conhecimento tanto das ciências físicas quanto da astronomia, da alquimia e da teologia.

Ambroise Pare (1510-1590)

Cirurgião francês. Seus estudos conduziram a grandes descobertas para a medicina moderna, como as técnicas de prevenção contra as hemorragias, o tratamento de fraturas, além da invenção de dispositivos cirúrgicos e ortopédicos.

Louis Pasteur (1822-1895)

Microbiologista e químico francês, considerado o fundador da microbiologia, que revolucionou os métodos de combate às doenças causadas por infecções. Ele descobriu que a deterioração de substâncias perecíveis pode ser contida através da eliminação dos microrganismo que agem nesse processo. Isso resultou no processo de pasteurização. Outras descobertas de Pasteur se deram no campo da imunologia, com a invenção da vacina.

Andreas Vesalius (1514-1564)

Anatomista belga nascido em Bruxelas que estabeleceu os fundamentos para a análise anatômica moderna através das experiências pioneiras de dissecação de cadáveres humanos e a descrição precisa dos órgãos do corpo humano.

Rudolf Virchow (1821-1902)

Patologista alemão que realizou estudos fundamentais acerca da origem das células, chegando à conclusão da reprodução das células a partir delas mesmas, pesquisando os processos de crescimento dos tumores.

Avicenna (Abu-Ali A-Husain Ibn Abdula Ibn Sina) (980-1037)

Médico e filósofo árabe cuja obra constitui uma verdadeira enciclopédia filosófica. Entre seu temas filosóficos, encontra-se um teor neo-platônico, revelado no dualismo entre mente e matéria.

Hermann Boerhaave (1668-1738)

Físico holandês responsável pela introdução do ensino da medicina através da atividade prática. Ainda foi o primeiro a identificar a uréia, e também a descobrir a transmissão da varíola pelo simples contato.

Giovanni Afonso Borelli (1608-1679)

Cientista italiano responsável pela primeira descrição do movimento planetário em termos de forças centrípetas e centrífugas. Borelli é o autor da primeira descrição correta do vôo, ao estudar o vôo dos pássaros. Teve importância na área da medicina, em que descreve a mecânica dos ossos, cuja força de movimento seria gerada a partir dos músculos.

Eduard Buchner (1860-1917)

Químico alemão lembrado por seu trabalho acerca da fermentação. Seus trabalhos contêm a primeira explicação correta acerca da fermentação do açúcar.

Gerhahrd Domagk (1895-1964)

Físico e químico alemão que descobriu o prontosil, primeiro antibacteriano de sulfa.

Paul Ehrlich (1854-1915)

Bacteriologista alemão responsável por importantes pesquisas acerca da imunidade biológica. Suas descobertas levaram ao princípio da quimioterapia. Em 1908, foi co-vencedor do Prêmio Nobel de fisiologia.

Girolamo Francastoro (1478-1553)

Físico italiano que formulou a teoria do contágio e do tratamento da sífilis, tendo sido o primeiro que descreveu e classificou a doença.

Sigmund Freud (1856-1939)

Nascido em Freiberg, na Morávia, Sigmund Freud é considerado o pai da psicanálise. Seu estudos foram os pioneiros acerca do inconsciente humano e suas motivações. O psicanalista se orientou no sentido da investigação do inconsciente, que identificou como sendo o causador da resistência dos pacientes quanto aos comportamentos reprimidos, especialmente o comportamento sexual. Freud explorou o mundo dos sonhos como um grande indicador da vida inconsciente. Os conceitos estabelecidos por Freud permanecem como capitais para a fundação do pensamento psicanalítico.

Galen (c.130-c.200)

Médico grego que realizou trabalhos acerca da anatomia se utilizando do método de dissecação de animais.

Johannes Baptista van Helmont (1579-1644)

Químico flamengo responsável pela desmitificação dos conceitos químicos vigentes desde Paracelso. Teorizou sobre a indestrutibilidade da matéria nas reações químicas.

Franz Joseph Haydn (1732-1809)

Compositor austríaco, cuja obra é lembrada sobretudo devido às composições instrumentais para teclado, quartetos de corda, além um centena de sinfonias e composições para grupo coral. Haydn é considerado um dos maiores representantes do estilo clássico, ao lado de Mozart e Beethoven. O compositor iniciou seus estudos muito cedo, começando como membro do coral, aos oito anos de idade, na catedral de St. Stephen, em Viena. Em 1794 fez sua segunda viagem à Inglaterra, onde escreveu as sinfonias dos números 93 até 104, entre as quais se incluem alguns de seus mais belos trabalhos. Nos seus últimos anos, entre 1796 e 1802, escreveu música sacra, entre as quais são incluídos oratórios, como A criação e As estações, além de seis missas, e a composição que se tornou o hino nacional da Áustria. Das suas obras mais importantes ainda se contam um conjunto de sinfonias, entre as quais, a Sinfonia Oxford, a Sinfonia Militar, a Sinfonia Surpresa e a Sinfonia do Relógio. Haydn também escreveu concertos para piano, violoncelo, violino, trompete, além de muitos concertos para piano e trio de cordas e canções.

Paul Hindemith (1895-1963)

Compositor alemão, uma das figuras mais proeminentes no cenário musical da primeira metade do século XX. O compositor deixou a Alemanha nos anos 40, indo para os Estados Unidos, onde obteve o título de cidadania. Seus primeiros trabalhos, como a Suíte 1922 para piano, refletiram a sua atitude rebelde em relação à tradição romântica do século XIX, atitude esta que se encontra expressa através da utilização de harmonias dissonantes. Ao longo de sua obra observa-se a adoção gradual de elementos composicionais barrocos (como o contraponto) e renascentistas (como a polifonia). Seus maiores trabalhos incluem óperas como Cardillac, Mathis der Maler e Die Harmonic der Welt. Também compôs o ciclo de canções Marienleben. Muitas composições foram destinadas aos quartetos de cordas, havendo também no conjunto da obra importante música coral.

Gustav Theodore Holst (1874-1934)

Compositor e mestre musical inglês, cujos trabalhos refletem um especial interesse com referência aos segredos do povo asiático (teve aprendizado de sânscrito devido à sua curiosidade pelos escritos hindus). Sua música também se voltou para a tradição inglesa. Seus mais importantes trabalhos são a suíte orquestral Os Planetas, a Fantasia Coral e a St. Paul's Suite.

Charles Ives (1874-1954)

Compositor americano, reconhecido como um dos mais avançados e originais de seu tempo. Logo cedo, o compositor inicia seu trabalho de criação, durante aprendizado com seu pai, embora Ives jamais necessitou da música enquanto modo de subsistência. O motivo de seu grande reconhecimento é a sua capacidade de combinar elementos da tradição americana ao lado de elementos musicais ousados, como a polirritmia, a politonalidade, as harmonias dissonantes e os micro-tons (intervalos inferiores aos meio-tons usuais no sistema dodecafônico). Seus mais importantes trabalhos são: Concord Sonata, para piano, Three Places in England, para orquestra, The Unanswered Question, para conjunto de câmara, além de A Symphony Hollidays. Também escreveu sonatas para violino, trabalhos para piano, quarteto de cordas, além de canções e música coral.

Leos Janacek (1854-1928)

Compositor e mestre musical nascido na Morávia. Sua música concorre para a melhor produção musical de seu país. O compositor passou a maior parte de sua vida na cidade de Brno, onde dedicou-se ao ensino do órgão e de composição. Se interessou particularmente por música folclórica, como Mussorgsky, a quem é constantemente comparado. De seus estudos dessa modalidade musical derivou-se uma complexa teoria harmônica, que foi aplicada aos seus trabalhos. Ao mesmo tempo em que aplicou elementos da música regional, se utilizou do recurso melódico quase obsessivo da repetição como efeito dramático, o que é notado especialmente em suas óperas. Entre suas composições, as mais importantes a serem mencionadas são: as óperas Jenufa, Kata Kabanová e Da Casa dos Mortos. Também compôs vários trabalhos para conjunto de câmara e arranjos de música folclórica.

Guillaume de Machaut (por volta de 1300-1377)

Compositor e poeta francês, foi o principal compositor de seu tempo, na corrente da Ars Nova. A maior parte da música de Machaut é profana (não-religiosa). Se utilizou das formas musicais de maior relevo em seu tempo, como as baladas e os rondeaus. No entanto, sua composição mais importante é uma missa, de aspectos surpreendentemente polifônicos. A missa de Notre Dame, uma das mais belas composições remanescentes de seu tempo, mostra diversas tentativas de utilização de motivos recorrentes, isto é, que reaparecem de tempo em tempo durante a composição.

Gustav Mahler (1860-1911)

Compositor e regente austríaco, lembrado sobretudo por suas belas canções e por suas nove sinfonias para missas. Já aos vinte anos, Mahler trabalhou como regente, principalmente de óperas, e muitas vezes a ele era dado o posto de músico mais importante de seu país. Mahler contribuiu para a expansão da sinfonia em muitos aspectos, ao ter utilizado, por exemplo, um grande número de instrumentos, que geralmente apareciam individualmente ao invés de todos em uma só vez. Assim, obtinha uma grande variedade de tonalidades. Suas sinfonias eram bastante longas, consistindo normalmente de cinco ou seis movimentos, e mesmo os próprios movimentos ainda estão entre os mais longos já compostos. Embora sua música seja basicamente tonal, esta constrói e altera o material tonal na mesma amplitude que a música atonal do século XX. A obra considerada o vôo máximo do compositor é A Canção do Mundo (Das Lied von der Erde).

Jules Massenet (1842-1912)

Compositor francês, lembrado sobretudo por suas óperas, embora tenha escrito sob muitas modalidades musicais. Sua música é notável pela beleza das construções melódicas e pela construção técnica das sonoridades, encontradas nas obras Werther, Thaïs, Le Jongleur de Notre Dame e seu mais belo trabalho, Manon.

Béla Bartók (1881-1945)

Compositor e pianista húngaro, Béla Bartók tornou-se famoso por seus estudos da música folclórica do oriente da Europa, estudos estes que o levaram à composição de obras em que há a mistura de elementos modernos ao lado de elementos folclóricos. Bartók iniciou seus estudos ainda muito jovem, primeiramente tendo aulas ao piano com sua mãe, e mais tarde ingressando no Conservatório de Budapeste. Em sua juventude, o jovem músico se sentia fortemente atraído pelos compositores impressionistas franceses. Tornou-se também muito interessado pela música folclórica. A partir daí, juntamente com Zoltán Kodály, Bartók começou a pesquisar esta modalidade musical, iniciando a pesquisa centrando seu interesse na Hungria, depois passando a abarcar também a música do leste europeu em geral. Esta redescoberta influenciou toda sua obra, que se utilizou de harmonias e escalas ainda não familiares aos músicos da época. Utilizando estes novos elementos na composição para formações como quartetos de cordas, encontrou oposição por parte dos músicos e do público. No entanto, o público, com o tempo, passou a reconhecer em Bartók a própria expressão da música nacional. Em 1940, o compositor foi aos Estados Unidos, onde passou os últimos anos de sua vida. A obra de Bartók se constitui de centenas de composições. Dentre as mais importantes estão suas sonatas para violino e as seis composições para quartetos. Os numeroso trabalhos para piano incluem o Microcosmus, um conjunto de 153 peças para crianças. Na obra do compositor se encontram numeroso trabalhos de orquestra, incluindo rapsódias e suítes ( mas não sinfônicas).

Samuel Barber (1910-?)

Compositor americano, cuja obra é em sua maior parte tradicional no estilo, embora contendo freqüentemente elementos originais em seu conteúdo. Barber estudou música desde cedo, logo ingressando no Curtis Institute em Filadélfia. Mais tarde, ele ganharia o tão cobiçado Prix de Roma, e nos anos de 1935 e 1936, ganhou o Pulitzer de música. Sua obra inclui canções, sinfonias, música para canto coral, além de numerosas peças, assim como as óperas Vanessa e Antônio e Cleópatra. Um de seus trabalhos mais executados é o Adágio para Cordas.

Alban Berg (1885-1935)

Compositor australiano, que se tornou conhecido, juntamente com Anton Webern, como um dos principais discípulos de Schoenberg. Com este mestre, Berg aprendeu os conceitos de composição da música atonal. O principal método desenvolvido para a composição da música atonal foi o sistema dodecafônico, técnica esta em que todas as doze notas da escala cromática são tratadas com igual importância. Berg, no entanto, tendeu à aplicação deste princípio de maneira menos estrita que Schoenberg, nunca permitindo que o conceito atonal interferisse na expressão lírica. Como resultado disto, suas composições são menos complexas e mais fáceis de se ouvir do que, por exemplo, as composições do próprio Schoenberg e de Webern. As mais famosas composições de Berg são seu Concerto para Violino e suas duas óperas - Wozzeck (1921) e Lulu (esta última incompleta, mas executada após a morte do compositor, com finalização composta de acordo com os conceitos de Berg). Dentre suas demais composições incluem-se uma sonata para piano, além de numerosos trabalhos para câmara.

Leonard Bernstein

Compositor, regente e pianista norte-americano. Bernstein fez seus estudos de música na Universidade de Harvard e também no Instituto Curtis na Filadélfia. Seu aprendizado de regência teve como tutor Sergey Koussevitzky, em Tanglewood, Massachusetts, de quem mais tarde se tornou o principal assistente. Após a morte de Koussevitzky em 1951, Bernstein o sucedeu em Tanglewood, e em 1958 foi escolhido como regente e diretor musical da Filarmônica de Nova York. Sendo o primeiro americano a desempenhar este cargo, permaneceu na Filarmônica durante onze anos, até sua decisão de dedicar-se à composição e a atividades mais variadas. O ensino da música foi uma parte importante de seu trabalho. Ele foi o responsável pela criação de um programa televisivo em que eram transmitidos concertos, tendo este programa alcançado grande sucesso. As composições de Bernstein incluem obras tanto populares como eruditas, entre elas, a Jeremiah Simphony, o balé Fancy Free e uma ópera de um ato, Trouble in Tahiti. Seus trabalhos na música popular incluem muitas comédias de sucesso, como On the Town, além do mais popular de todos, West Side Story.

Georges Bizet (1938-1875)

Compositor francês que escreveu uma das mais populares óperas, Carmen. Filho de músico profissionais, Bizet iniciou cedo seus estudos. Aso nove anos ingressa no Conservatório de Paris, estudando com o compositor Jacques Halévy, cuja filha se casaria com Bizet. A primeira grande ópera do compositor foi "Os Pescadores de Pérolas" (Les Pêcheurs de Perles), a qual foi apresentada pela primeira vez em 1863, não alcançando muito sucesso. Sua música acidental para a peça L'Arlésienne, em 1872, também foi ignorada pelos críticos, mas uma suíte para orquestra mais tarde atingiu algum prestígio. O trabalho seguinte de Bizet é seu grande "clássico", Carmen, que foi produzido poucos meses antes da morte do compositor. Esta, também, não atingiu sucesso em seu lançamento, mas permaneceu no repertório das orquestras e logo tornou-se imensamente popular, sendo até hoje em dia largamente executada.

Alexander Borodin (1833-1887)

Compositor russo que se tornou um dos integrantes, juntamente com Mussorgsky, do chamado "Grupo dos Cinco" , sendo este responsável pela fundação de uma tradição musical tipicamente russa. A música de Borondin reflete os aspectos musicais da tradição russa, sobretudo pelos seus ritmos e pela orquestração carregada de um colorido musical típico. Suas obras mais conhecidas são a ópera Príncipe Ígor, que possui como característica fundamental o nacionalismo russo misturado com tradições orientais, e o poema sinfônico Nas Estepes da Ásia Central. A ocupação principal de Borondin foi, no entanto, o ensino da química, que deixou ao compositor pouco tempo para seu trabalho na composição musical. Desta forma, ele nunca conseguiu completar parte de suas obras, incluindo o Príncipe Ígor, que foi acabada por Alexander Glazunov e por Rimsky-Korsakov.

Oliver Messiaen

Compositor francês, foi um influente mestre de jovens compositores como Boulez e Stockhausen, além de ser lembrado por suas próprias composições experimentais. Um excelente organista, Messiaen escreveu música tanto para piano, grupos de câmara, coral e orquestra. Seus trabalhos combinam um número de influências, como, por exemplo, o amor à natureza. Em um de seus trabalhos, chegou a utilizar o canto de um pássaro, em Oiseaux Exotiques. Houve também, por parte do compositor, um interesse pelo hinduísmo, além do interesse pela música medieval, especialmente pelo canto gregoriano. Talvez a característica mais marcante na música de Messiaen é seu ritmo, que reflete o interesse do compositor pelos mundos medieval e hindu.

Darius Milhaud

Compositor francês que, após a morte de Ravel, foi reconhecido como o mais proeminente dos músicos franceses vivos. A criação de Milhaud é vasta, incluindo quartetos de cordas, sinfonias, concertos, óperas, além de muitos trechos, freqüentemente arranjados em suítes. A marca mais distintiva de Milhaud é sua politonalidade, o uso de diferentes acordes ao mesmo tempo, que inclusive algumas vezes é empregado como efeito cômico. O compositor ainda se fez notado por suas belas melodias e ritmos bastante ricos. Os trabalhos mais importantes de Milhaud são: Les Choéphores; Le Boeufur le toit, baseado em harmonias populares, em sua maioria latinas; o ballet L'Homme et son désir; e La Cretion du Monde, ballet que retrata a criação do mundo.

Claudio Monteverdi (1567-1643)

Compositor italiano, é lembrado sobretudo por seus belos madrigais, além de auxiliar no estabelecimento de um novo estilo, que suprimiu a polifonia renascentista. É ainda lembrado como um dos maiores compositores de ópera. Monteverdi iniciou sua carreira musical como cantor de coral. Em seus vinte e cinco anos, publicou uma coleção de canções, em três partes, também publicando o primeiro de seus oito livros de madrigais. Embora tivesse sido um dos mestres da polifonia renascentista, Monteverdi abruptamente passa a adotar o estilo monódico. Esta mudança pode ser observada nos madrigais de Monteverdi, e em sua primeira grande ópera, Orfeu, composta em 1607, na qual a música genuinamente contribuiu para o drama. Sua ópera seguinte, Arianna, foi composta no ano seguinte e perdida, com exceção de uma ária, a famosa O Lamento de Ariana. Em 1613, o compositor foi nomeado diretor musical da catedral de São Marco, em Veneza, onde permaneceu até sua morte. Durante este período de trinta anos, Monteverdi escreveu música sacra sob o estilo barroco. A música de Monteverdi é notável por sua qualidade melódica, pela habilidade no uso dos instrumentos em combinação com as vozes, e ainda pelo emprego de novas técnicas instrumentais como o pizzicato e o trêmolo.

Thomas Morley (1557-1602)

Compositor inglês que escreveu madrigais, canções solo com acompanhamento de luto, música instrumental de violinos, música sacra, além do primeiro estudo inglês importante para composição. Tendo sido aluno de William Byrd, Morley foi organista da Catedral de St. Paul em Londres. O compositor ainda escreveu algumas das canções para as peças de Shakespeare. Seu Plaine and Easie Introduction to Practicall Musicke trata-se hoje de uma das melhores fontes sobre a música inglesa no período da Renascença.

Jacques Offenbach (1819-1880)

Compositor francês que é lembrado por algumas das cem operetas que escreveu, assim como pela ópera Les Contes d'Hoffmann, considerada seu melhor trabalho. Diretor teatral, agente e produtor, Offenbach possuía conhecimento profundo do teatro. Nos anos da década de 1850, passou a produzir suas operetas de grande sucesso, as quais representavam o que hoje é conhecido por ópera bufa. Entre seus melhores trabalhos, observam-se elementos como seu humor e suas melodias alegres, como em La Belle Hélène e La Vie Parisienne. O compositor não chegou a ver a produção de sua obra prima, Les Contes d'Hoffmann, de 1881, que ele completou pouco antes de sua morte.

Carl Orff

Compositor alemão, cujas obras apresentam maior ênfase na estrutura rítmica em relação às estruturas melódicas e harmônicas. Sem dúvida, o trabalho mais popular de Orff é sua cantata Carmina Burana, na qual certos aspectos são tomados de canções latinas, alemãs e francesas do século XIII. O trabalho foi escrito para cantores solistas, coral e orquestra. Como na conjunto da obra de Orff, a partitura de sua obra mais famosa pede o uso de instrumentos de percussão para a marcação dos rimos mais importantes e relevantes no decorrer da composição. Dos outros trabalhos de Orff, entre os mais conhecidos estão duas óperas cômicas, Der Mond (A Lua), e Die Kluge. Pouco depois da II Guerra, o compositor voltou seu interesse para a educação musical.

Giovanni Pierluigi di Palestrina (1525-1594)

Compositor italiano, considerado um dos maiores criadores na música sacra. Nasceu na Palestrina, cidade vizinha de Roma (o nome de família, na verdade, é Pierluigi). Seus primeiros contatos com a prática musical se realizaram em sua participação, já na infância, como membro de um grupo coral. Em Roma, trabalhou em várias igrejas, como organista, regente de coral e compositor, atividades estas que o compositor desempenhou na maior parte de sua vida. Palestrina foi um mestre do contraponto, obtendo em suas composições grande equilíbrio entre suas melodias e o tecido harmônico e rítmico. Seus trabalhos são marcados pelo engenhoso uso de imitação e dissonância. Das suas muitas missas, a mais famosa é a Missa Papae Marcelli, dedicada então ao Papa. Acredita-se na hipótese que Palestrina teve alguma influência na decisão do Concílio de Trento quanto ao não banimento da polifonia na música religiosa, considerada pelos membros do Concílio como elemento não-religioso da música sacra. De qualquer maneira, o trabalho do compositor não foi barrado pela censura, e mesmo sua música foi considerada modelo de música religiosa por muitos anos.

Duke Ellington (Edward Kennedy Ellington) (1899-?)

Compositor e pianista norte-americano, é uma das figuras mais importantes no desenvolvimento do jazz. Ellington iniciou sua atividade musical como pianista de uma banda de ragtime. Nos anos 30, o compositor liderou o movimento das Big Bands, formações de bandas de jazz não na formação convencional de cinco ou seis integrantes, mas utilizando uma verdadeira orquestra, variando no número (por volta de 20 músicos). Em contraste com as demais bandas, as Big Bands de Duke Ellington se constituíam de grupos de solistas. Os arranjos deixavam sempre espaço aberto para as improvisações jazzísticas individuais. O termo "swing", que descreve o estilo de jazz mais popular nos anos 30, foi cunhado por Ellington em uma das letras de suas canções. De fato, o compositor pode ser considerado o mestre do swing. Entre os trabalhos mais populares de Ellington estão: Mood Indigo, Solitude e Sophisticated Lady. Nos anos 60, Ellington voltou-se para o uso do jazz na música religiosa. Em 1965, apresentou seu primeiro concerto de música sacra, com solistas, coral e sua própria banda.

François Couperin (1668-1733)

Compositor francês, lembrado principalmente por sua música instrumental. Trabalhando como organista e cravista na corte de Rei Luís XIV, Couperin veio de uma renomada família de músicos. Por vezes ele era, entre seus familiares, distinguido pelo público como o "Grande" (Le Grand). O compositor escreveu muitos trabalhos, os quais foram arranjados em grupos chamados ordres, sendo esta modalidade comparável às suítes que predominavam na composição alemã da época. Os trechos de seus trabalhos possuíam títulos descritivos. Sua elegância em demasia e seu estilo são característica de um estilo formal em que ele se enquadra, o rococó. Em adição à música de cravo, Couperin escreveu música de câmara, canções, música vocal sacra. Também compôs um estudo para cravo, L'Art de toucher le clavecin, o qual constitui um grande registro da técnica de teclado em sua época.

Guillaume Dufay (1400-1474)

Embora Dufay tenha escrito música sob todas as formas de seu tempo, era mais famoso devido às missas e às canções (que possuíam muitas partes vocais). Muitas das canções possuíam três partes vocais, e algumas outras possuíam quatro. Os textos utilizados nas canções se enquadravam nos padrões da poesia medieval francesa, a balada e o rondó.

Antonin Dvorák (1841-1904)

Compositor checo, que se tornou o maior de seu país. Dvorák iniciou sua carreira como violinista e violista. Em 1873, uma composição sua de traços patrióticos, Hymnus, para orquestra e coral, obteve grande sucesso. O compositor passou a ser conhecido no âmbito europeu e, logo, sua fama se espalhou pela América. Dvorák tornou-se, de 1892 a 1895, diretor do Conservatório Nacional de Nova York. Durante este período, ele escreveu a sua obra mais conhecida: a Sinfonia 9, em Mi menor (Do Novo Mundo). Embora algumas melodias desse trabalho se pareçam com o Spiritual dos negros norte-americanos, o compositor sempre afirmou, a esse respeito,que não havia planejado uma semelhança. A música de Dvorák é interessante em vários aspectos melódicos, assim como seu tratamento intenso harmônico e a adaptação da música regional boêmia. Dvorák foi um dos principais compositores nacionalistas, e escreveu trabalhos que abrangem quase todas as modalidades musicais: coral, ópera, música de câmara, canções. Uma de suas óperas, Rusalka, é executada com alguma freqüência fora de Tchecoslováquia. Entre seus trabalhos mais populares estão o Te Deum, as Variações Sinfônicas, três Rapsódias Eslavas, dois concertos para violoncelo, o Concerto para Violino, Concerto para Piano, quartetos de corda, além de duas de suas nove sinfonias (números 7 e 9).

César Franck (1822-1890)

Compositor e organista belga, reconhecido principalmente pelas suas composições instrumentais, escritas nos últimos anos de sua vida, depois de 1876. Franck estudou na Bélgica e em Paris, onde ele viveu e se dedicou ao ensino. Suas composições são, na sua maioria, trabalhadas de acordo com o estilo romântico, apresentando notável utilização livre de harmonias cromáticas. O compositor é responsável pela invenção de uma forma que denominou sonata cíclica, na qual um ou mais temas reaparecem ao longo de uma composição, com poucas ou nenhuma variação. Durante sua vida, Franck foi renomado sobretudo como mestre de música. Entre seus alunos estavam Ernest Chausson e Vincent d'Indy. Numa época em que predominava a música vocal, especialmente a ópera, Franck concentrou seus esforços criativos na música instrumental, especialmente música para órgão, prosseguindo com a tradição de Bach e outros mestres barrocos; seus três Chorales para órgão são exemplos. Entre seus trabalhos estão: o poema sinfônico Le Chausser Maldit, Variations Symphoniques para piano e orquestra, o oratório Les Béatitudes e sua obra máxima, a Sinfonia em Ré menor.

Girolamo Frescobaldi (1583-1643)

Compositor e organista italiano, lembrado sobretudo por sua música para teclado, entre estas, tocatas, fantasias, cançonetas. Tendo sido o mais popular organista de seu tempo, Frescobaldi tocou na igreja de São Pedro, em Roma, por cerca de trinta anos. Alunos se deslocavam de todas as regiões da Europa para estudar com Frescobaldi, e o mais conhecido entre seus alunos foi Johann Jakob Froberger. É tido que no primeiro concerto de Frescobaldi em Roma, em 1608, por volta de 30.000 pessoas assistiram sua performance.

Gabrieli Giovanni (1557-1612)

Compositor italiano, introdutor de novas idéias em sua música coral e instrumental. Foi o primeiro compositor a apreciar as qualidades especiais das sonoridades dos metais, escrevendo assim uma série de trechos para conjunto desses instrumentos. Entre suas canzonas instrumentais e sonatas está o primeiro trecho musical possuidor do contraste dinâmico marcado. Sua música vocal, especialmente seus motetes, são notáveis pelo uso do estilo poli-coral. Tendo sido um professor célebre, ele atraiu alunos de toda a Europa, entre eles Praetorius e Schültz.

George Gershwin (1898-1937)

Compositor norte-americano, foi o pioneiro na combinação entre música popular americana e música erudita. O primeiro sucesso de Gershwin foi a popular canção "Swanee", a qual foi escrita quando o compositor tinha apenas 19 anos. Mas a primeira composição de grande vulto, sem dúvida, foi Rhapsody in Blue para piano e orquestra de jazz, executada pela primeira vez em 1924, tendo o próprio compositor como solista. A diversificação do trabalho de Gershwin se deu na composição tanto de canções populares e comédias quanto composições mais sérias para concerto. Para a música popular ele trouxe a perícia de um músico treinado, ao passo que para a música mais erudita trouxe elementos populares como o jazz, o ragtime, além das tradições dos blues e dos spirituals dos negros norte-americanos, e ainda ritmos latinos. Os trabalhos mais conhecidos de Gershwin são: o poema sinfônico Um Americano em Paris, o Concerto em Fá para piano, a ópera folk chamada Porgy and Bess, e ainda as comédias musicais Lady Be Good, Funny Face, Strike Up, Girl Crazy e Of Thee I Sing.

Christoph Willibald Gluck (1714-1787) 

Compositor alemão, lembrado tanto por suas óperas quanto por suas teorias musicais e seu estilo, que vieram a influenciar muitos compositores de ópera. Seus estudos na Itália o fizeram admirador da ópera italiana do século XVIII, que consistia, em sua maior parte, de árias destinadas à exibição de grandes estrelas do canto lírico. As óperas em si mesmas não importavam. Gluck escreveu numerosas obras neste estilo, as quais raramente são tocadas hoje em dia. Mais tarde, como regente, recebeu influências da opéra-comique francesa, na época muito popular. Nesta época escreveu muitos trabalhos nesse estilo. No entanto, nesta época, Gluck passa a dar ênfase na música subordinada à história, que deve expressar os sentimentos das personagens. Juntamente com Rannieri di Calzabigi, que escreveu os libretos, Gluck compôs seus melhores trabalhos nesse novo estilo. Entre os compositores de ópera que seguiram as idéias e métodos de Gluck estão Mozart, Cherubini, Beethoven e Berlioz.

Charles François Gounod (1818-1893)

Compositor francês que escreveu sobretudo óperas e música sacra. No início de sua atividade musical, trabalhou como regente de coral e também como organista, assim escrevendo muitas composições sacras, como missas, réquiens, um Te Deum, além de motetes. Após 1850, sua ocupação principal se fez presente na composição de óperas, das quais a mais bem composta é Fausto, que data de 1857. A sua ópera mais famosa é Romeu e Julieta. Nos últimos anos de sua vida, o compositor volta à música sacra, produzindo trabalhos como seu oratório, La Rédemption. Embora haja a crítica quanto ao sentimentalismo de sua obra, os trabalhos de Gounot são notáveis pelas suas suaves melodias, assim como pelo tratamento hábil de vozes e instrumentos, que influenciaram compositores posteriores como Fauré e Bizet.

Edvard Grieg (1843-1907)

Compositor norueguês, principalmente lembrado por suas canções e por sua música instrumental, na qual combinou os elementos românticos do século XIX (Mendelssohn e Schumann) com vários aspectos da música típica de seu país. O primeiro grande sucesso de Grieg foi o Concerto para Piano em Lá Menor, em cuja performance foi solista em 1869. Poucos anos mais tarde, o compositor escreveu sua mais famosa obra, Peer Gynt, a peça de Ibsen. Esta foi arranjada em duas suítes instrumentais. O melhor de Grieg se encontra em seus pequenos trabalhos, como as seções das suítes em Peer Gynt, além de canções e trechos para piano. Sendo um mestre melódico e rítmico, o compositor não se utilizou diretamente da música norueguesa, mas sim criou melodias originais, as quais continham elementos de música regional.

George Frideric Handel (1685-1759)

Compositor alemão, nascido em Halle, onde estudou música e leis, passando a viver mais tarde na Inglaterra, a partir de 1712. Juntamente com Bach, é considerado um dos principais compositores do último período barroco. Embora uma grande proporção da música de Handel consista em óperas, o compositor é principalmente celebrado por seus oratórios e outras modalidades da música coral, assim como uma série de trabalhos instrumentais. Seu mais famoso trabalho é o oratório O Messias, o qual muitos consideram o mais belo oratório já escrito. Handel combinou em sua obra a arte contrapontual do estilo barroco alemão com o estilo dramático da ópera italiana e ainda com a tradição coral do país onde vivia, a Inglaterra. Depois de um ano de universidade em sua terra natal, Handel partiu para Hamburgo, onde trabalhou como violinista. Nesta cidade foram compostas suas duas primeiras óperas. De 1706 a 1710, realizou uma visita à Itália, onde compôs sua primeira ópera em estilo italiano, além de dois oratórios e outros trabalhos. Decidido a se estabelecer na Inglaterra, neste país recebeu uma pensão vitalícia do Reino, atuando como uma espécie de compositor oficial. Em 1717, passou a ser regente musical do Duque de Chandos. Estabelecido neste posto, compõe os trabalhos que ainda hoje são célebres, como a cantata Acis e Galatea, além de Esther. Nos anos subseqüentes, ele escreveu vinte óperas, assim como uma grande quantidade de música instrumental, incluindo oito suítes para cravo. A partir de 1741, com a queda de popularidade do estilo das óperas italianas na Inglaterra, Handel passa a dedicar-se com afinco aos trabalhos corais. Nos últimos anos de sua vida, embora tomado pela cegueira, o compositor deu continuidade à sua obra e às suas exímias performances ao órgão e ao cravo, até poucos dias antes de sua morte. Entre seus trabalhos estão incluídos: Israel in Egypt, Utretch, Chandos, Judas Maccabeus, Susanna e Alexander's Feast.

Pierre Boulez

Compositor francês que foi o responsável pelo desenvolvimento de novos e complexos métodos de composição. Pupilo de Oliver Messiaen, a música de Boulez baseou-se no sistema que encerra a técnica dodecafônica, o uso das doze notas da escala cromática, combinada com um tratamento bastante original de ritmo e dinâmica (variação definida de intensidade sonora). Embora sua música tenha continuado a basear-se em formas bastante restritas aos seus conceitos originais, a partir dos anos 50 Boulez passa a dar mais ênfase à expressão poética em sua musicalidade. Não agindo conforme muitos compositores de sua contemporaneidade, que trabalhavam com novas técnicas e idiomas, Boulez freqüentemente revisou e reescreveu seus trabalhos. Entre suas composições estão incluídos dois cadernos de trabalhos para dois pianos (Le Marteau sans maître), uma suíte para registro de voz alto, cinco instrumentos e percussão, e Pli selon pli, para voz e orquestra. Em 1969, Pierre Boulez foi nomeado regente da Orquestra Filarmônica de Nova York, pouco depois sendo apontado para a regência da Orquestra de Cleveland.

Benjamin Britten

Compositor inglês que se tornou particularmente conhecido por suas óperas e outras modalidade de música para voz. Britten iniciou cedo seus estudos em piano e também em composição. Embora seus últimos trabalhos sejam em sua maior parte instrumentais (um deles, The Young Person Guide to Orquestra, auxiliava o ouvinte na identificação dos diversos instrumentos que compõem uma orquestra), a maior parte de seus mais belos trabalhos são vocais. Entre estes encontram-se as óperas Peter Grimes (considerada a melhor de toda sua produção), The Rape of Lucretia, The Turn of the Screw, A Midsummer Night's Dream, e Noyes Fludde (serenata para tenor, trompa e orquestra de cordas), a Spring Simphony, para solistas, coral e orquestra, e A War Requiem. A música de Britten segue os padrões tradicionais em ritmo e melodia, mas utiliza com liberdade as harmonias dissonantes.

Anton Bruckner (1824-1896)

Compositor austríaco e organista, cujas sinfonias e cantos corais ganharam o reconhecimento devido após a sua morte. Em sua terra natal, Bruckner vivia do ensino de órgão e de execuções. Em 1867, ele foi a Viena, como organista da corte, e ensinou no Conservatório local. A maior parte de suas obras, entre as quais se compreendem nove sinfonias (a última inacabada), um Réquiem, duas missas e um Te Deum, foram escritas muito tarde, e não foram bem recebidas pelo público. O compositor admirou grandemente Wagner, tentando então utilizar seus métodos de orquestração e harmonia em seus próprios trabalhos. As sinfonias de Bruckner, que tendem a ser muito longas, contêm melodias simples, que lembravam canções camponesas e que dão também toda a evidência de um profundo sentimento religioso.

Dietrich Buxtehude (1637-1707)

Organista e compositor alemão. Foi tão célebre organista que Johann Sebastian Bach viajou por grandes distâncias, a pé, para ouvi-lo tocar. Buxtehude nasceu em Holstein. Pouco se sabe a respeito de sua vida. Em 1668 ele sucedeu o compositor e organista Franz Tunder na Igreja de Santa Maria, em Lübeck, na Alemanha. Lá ele estabeleceu a prática da Abdenmusik (música vespertina), uma série de concertos públicos realizados todo ano por cinco domingos antes do Natal. Para estes concertos, Buxtehude escreveu músicas para órgão e coral, principalmente cantatas para solistas, coral e orquestra, também regendo as apresentações. Dos muitos tipos de música para órgão que ele compôs, seus prelúdios corais são particularmente importantes. Buxtehude também escreveu para instrumentos como o cravo e ainda para vários conjuntos de instrumentos.

William Byrd (1543-1623)

Compositor e organista inglês. Escreveu música sacra, assim como madrigais e música para instrumentos de teclado. Foi considerado um grande mestre da polifonia na tradição renascentista. Desde cedo o compositor teve seus estudos de música e, aos vinte anos, tornou-se organista na Catedral Lincoln. Mais tarde a rainha Elizabete I concedeu a Byrd e ao seu companheiro Thomas Tallis, o monopólio de impressão e venda de partituras musicais na Inglaterra. O primeiro livro publicado foi Canções Sacras, de 1575, o qual continha motetes de ambos os compositores. Byrd era um católico, mas escreveu tanto música católica quanto anglicana. Em adição aos seus trabalhos com música vocal, ele escreveu também muitas peças para cravo e órgão, que apareceram em coleções como My Ladye Nevells Booke.

John Cage

Compositor americano que se tornou conhecido por seus métodos experimentais, entre estes a utilização de um piano preparado (um piano alterado de modo especial para performances particulares, como a colocação de alguns objetos entre algumas das cordas), a performance aleatória, além de muitos tipos especiais de notação musical. Também escreveu alguns interessantes livros e artigos sobre música, entre estes o livro Silence (1961). O compositor nasceu na Califórnia, tendo estudado com compositores notáveis como Henry Cowell, Edgar Varèse e Arnold Schoenberg. Entre seus trabalhos estão: Imaginary Landscapes para doze rádios, no qual os performers obtinham freqüências de onda particulares através da sintonia dos rádios (coincidindo ou não com freqüências de estações de rádio), além de Four Minutes and 33 Seconds, no qual um pianista senta-se em silêncio, de frente ao teclado aberto do piano, assim ficando por exatamente o período de tempo descrito no nome da música e, de modo abrupto, fechando depois o tampo do teclado. A partir dos anos 50, Cage também trabalhou com música concreta, coletando tanto sons musicais como sons do cotidiano, editando tais sons e determinadas ordenações, andamentos e durações. Ocasionalmente, Cage combinou todas estas técnicas. Seu Indeterminancy: New Aspect of Form in Instrumental and Eletronic Music é um conjunto de 19 estórias, cada qual contada, rapidamente ou vagarosamente, num espaço de um minuto, sendo cada uma acompanhada pelo piano e por sons eletrônicos tomados aleatoriamente de trabalhos para piano e orquestra realizados anteriormente (Piano Concert). HPSCHD. (1969), produzido por Cage e Lejaren Hiller, envolve a audição simultânea de 22 gravações e de sete cravos ao vivo, em uma grande sala, onde o público se movia; a música, incluindo composição por computador, é acompanhada ainda por projeção de filmes e por efeitos de luz. Ainda que alguns rejeitem Cage, seus experimentos têm influenciado muitos contemporâneos, dos quais o mais importante talvez seja Karlheinz Stockhausen.

Muzio Clementi (1752-1832)

Pianista e compositor italiano, é lembrado sobretudo por suas composições para piano, entre as quais se incluem sonatas, variações e prelúdios. Seu trabalho mais famoso é um livro contendo 100 estudos para piano, de dificuldades gradualmente crescentes, além do Gradus ad Parnassum, o qual é ainda utilizado por muitos estudiosos sérios do piano.

Abrahan Lincoln (1809-1865)

Estadista Norte-Americano nascido no Estado de Kentucky. Em 1860, graças à grande popularidade adquirida por sua inteligente, humana e democrática campanha contra a escravatura, foi eleito Presidente dos Estados Unidos, o que ocasionou a ruptura entre o Norte e o Sul, que deu início à Guerra de Secessão. Com rara habilidade, dirigiu até a vitória final as forças legalistas. Em 01 de janeiro de 1863 proclamou a abolição da escravatura, dando a liberdade a quatro milhões e meio de negros. Em 1864 foi reeleito. No ano seguinte, a 09 de abril, o Gen. Lee, comandante do exército sulista, rendeu-se em Appomattox. No dia 14 do mesmo mês, foi vítima de um atentado, em conseqüência do qual faleceu.

Luís XVI (1754-1793)

Rei da França, neto e sucessor de Luís XV. Com o advento da Revolução Francesa, foi processado como traidor da pátria e inimigo da nação, sendo guilhotinado.

Luís XIV (1638-1715)

Rei da França, filho e sucessor de Luís XIII. Seu reinado passou por dois momentos distintos. O primeiro, de vitórias (Guerra de Devolução da Flandres e Guerra da Holanda), prosperidade e esplendor nunca igualado, culminado com a morte do ministro Colbert (1683) e a revogação do Édito de Nantes. No segundo período, como resultado das dispendiosas guerras (da Liga de Augsburg e da Sucessão da Espanha) que travou com alguns dos mais poderosos países da Europa, a França entrou em declínio gradual, que gerou a ruína dos últimos anos de seu reinado.

Karl Friedrich Marx ( 1818-1883 )

De família israelita, foi economista, filósofo e revolucionário alemão. Durante o período universitário, freqüentou um grupo de jovens hegelianos, entre eles Bruno Bauer. Desde cedo filiou-se à esquerda hegeliana. Em Paris, trabalhou com Arnold Ruge, no período de 1843 a 1845, em atividades jornalísticas, e publicou Kritik der Hegelschen Rechtsphilosophie (Crítica da Filosofia do Direito de Hegel). Nessa estadia na capital francesa, tornou-se amigo de Engels, com quem escreveu, em 1845, a obra "Die Heilige Familie" (A Sagrada Família), em que critica as idéias de Bruno Bauer. Foi expulso da França, por solicitação do governo prussiano. Foi para Bruxelas em 1845, onde permaneceu durante três anos. Nesse período escreveu: "Über Feuerbach" (Sobre Feuerbach). Tomou parte, em 1847, no segundo congresso da Liga dos Comunistas, entidade sediada em Londres, sendo encarregado de elaborar um manifesto, feito em fevereiro de 1848, com o título de Manifesto Comunista. Retomou seus estudos econômicos e escreveu "Die Klassenkämpfe in Frankreich" (As Lutas de Classes na França), em 1850. Em 1864, participou da fundação da Associação Internacional de Trabalhadores, a Primeira Internacional, em que exerceu grande influência. Procurou unir nessa Associação as diversas correntes socialistas existentes, como as de Mazzini, Proudhon, Bakunin e Lassalle. A sua obra mais famosa foi "Das Kapital" (O Capital), publicado pela primeira vez em 1867. Os segundos e terceiros volumes foram publicados em 1895 e 1894, respectivamente, por Engels, que reuniu todo o material deixado por Marx. O quarto volume, cuja edição foi iniciada por Engels, continuada por Paul Lafargue (genro de Marx) e terminada por Karl Kautsky, foi publicada por este último, em três partes, de 1904 a 1910.

Jules Mazzarin (Mazzarino) (1602-1661)

Ministro de Luís XIII, substituto de Richelieu. Sua condição italiana e o peso dos impostos que fez recair sobre a França o tornaram impopular, enquanto subia no conceito do exterior, com o tratado de Vestfália em 1648, que pôs fim à guerra dos Trinta Anos, e com o tratado dos Pirineus em 1659, imposto à Espanha.

Giuseppe Mazzini ( 1805-1872 )

Patriota italiano, nascido em Gênova e falecido em Pisa. Organizou, em 1832, uma sociedade secreta chamada "Jovem Itália", mas depois de ter sido um dos triúnvires da "República Romana", em 1849, teve de exilar-se em Londres.

Charles de Secondat Montesquieu (1689-1755)

Filósofo, político francês e conselheiro - e depois presidente - do senado de Bordéus. Publicou "L'Espirit des Lois" ( O Espírito das Leis) em 1748, sua obra principal, seguida de, em 1750, "Défense de l'Espirit des Lois", em que procura divulgar na Europa continental o regime constitucional proposto por Locke.

Friedrich Wilhelm Nietzsche ( 1844-1900 )

Filósofo alemão, nascido em Röcken. Os historiadores distinguem três fases no pensamento nietzschiano: 1) Estetismo helênico pela influência de Schopenhauer (1871-1876), escrevendo "Die Geburt de Tragödie" (A Origem da Tragédia); quatro ensaios, o último deles um panegírico de Wagner, publicados entre 1873 e 1876 sob o título de "Unzeitgemässe Betrachtungen" (Considerações Extemporâneas). 2) A libertação da influência de Schopenhauer (1876-1882), escrevendo "Menschliches, Allzumenschlies" (Humano, Demasiado Humano). 3) A partir de 1882 sua obra tomou forma definitiva e desenvolveu temas fundamentais, apenas sugeridos nos estágios anteriores.

Henry Cavendish (1731-1810)

Químico e físico inglês que realizou a primeira análise do ar atmosférico. Descobriu qual era a composição da água e do ácido nítrico. Descobriu as propriedades do hidrogênio. Determinou o valor da densidade média da Terra e o calor específico de vários metais. Estudou a lei da atração na razão direta das massas.

Duque de Caxias, Luís Alves de Lima e Silva (1803-1880)

Militar brasileiro que tomou parte na campanha da Independência, como tenente. Responsável pela pacificação do Maranhão em 1829, como coronel, venceu os rebeldes da Balaiada. Em 1842 pacificou Minas e São Paulo, derrotando as rebeliões liberais dessas províncias e, em 1845, conseguiu pacificar a do Rio Grande do Sul, após dez anos da revolta dos Farrapos. Comandou as forças brasileiras no Uruguai em 1851-1852, contra os Rosas. Foi também ministro de guerra, em 1855, e novamente em 1862. Elegeu-se senador em 1863 pelo partido conservador. Caxias não estava no comando quando teve início a Guerra do Paraguai. Foi chamado a assumí-lo após o revés de Curupaiti. Deu início a uma preparação intensa, que durou tempo, mas que resultou numa série de vitórias (Dezembrada), quando derrotou as forças de López e invadiu Assunção. Pacificou uma série de insurreições provinciais sempre com grande habilidade militar e política.

Duarte Coelho (?-1554)

Militar e navegador português do século XVI, que esteve na expedição de Cabral, que descobriu o Brasil. Esteve na Índia, a serviço da Coroa portuguesa, lutando heroicamente. Ganhou de D. João III a capitania de Pernambuco, onde fundou a cidade de Olinda.

Gonçalo Coelho

Cosmógrafo e navegador português dos séculos XV e XVI. Esteve na Índia, a mando de D. Manoel I, e no Brasil, para onde transportou colonos. Desbravou terras e portos brasileiros. Ofereceu a D. João III excelente descrição do Brasil.

James Cook (1728-1779)

Navegador inglês que cruzou o Oceano Pacífico três vezes seguidas. Circunavegou a Nova Zelândia e ao desembarcar na Austrália descobriu, entre outros, o Arquipélago da Nova Geórgia, de Cook e de Sandwich. Ao chegar neste último, foi trucidado pelos selvagens.

Duarte Costa

Segundo governador geral do Brasil. Sucedeu Tomé de Souza, em 1554, e foi sucedido, em 1558, por Mem de Sá.

Brás Cubas

Fidalgo português do séc. XVI que fundou a cidade de Santos. Foi capitão-mor da capitania de São Vicente. Dedicou cerca de 60 anos de serviços ao Brasil, morrendo quase centenário (em 1592).

Eurico Gaspar Dutra

Militar e político brasileiro, nascido no Mato Grosso em 1885, que tomou parte na luta contra os revolucionários de 1932. Nesse ano foi promovido a general de brigada e nomeado Diretor da Aviação Militar (1933). Chegou ao posto de general de divisão em 1935. Organizou a Força Expedicionária Brasileira, como Ministro da Guerra. Elegeu-se presidente da República em 1945, exercendo o cargo no período de 1946 a 1951.

Diogo Antônio Feijó (1784-1843)

Sacerdote e político brasileiro nascido em São Paulo. Em 1826 foi eleito deputado por São Paulo e em 1831 foi convidado, pela Regência permanente, a assumir o Ministério da Justiça. Dissolveu os corpos militares insurretos e, a 7 de outubro, abafou a rebelião da Ilha das Cobras. Em 1832 sufocou duas insurreições e demitiu-se. Em 15 de julho de 1833 foi nomeado senador fluminense, em 1835 foi eleito Regente do Império, e abandonou em 1837. Em 1842 posto a frente da revolta liberal de Sorocaba, foi preso e desterrado para o Estado do Espírito Santo, onde permaneceu 6 meses.

Filipe II (1527-1598)

Filho de Carlos V e Isabel de Portugal, subiu ao trono espanhol por abdicação de seu pai, em 1556. Venceu os franceses em Saint Quentin (1557) e Gravalines (1558). Se deu mal na luta contra os rebeldes dos Países Baixos, que conseguiram proclamar sua Independência (1581). Tomou Lisboa, sob alegação de ter direito sobre o trono português, unindo toda a Península e suas Colônias sob sua jurisdição. Organizou contra Isabel da Inglaterra a chamada "Incrível Chamada", para vingar a execução de Mary Stuart, no Canal da Mancha (1588).

Manuel Deodoro da Fonseca (1827-1892)

Marechal e político brasileiro, natural de Alagoas. Seus atos de bravura destacaram-no na Guerra do Paraguai. Como Marechal de Campo, em 1884, tomou parte no movimento republicano. Em 1889, proclamou a República e, em 1890, chefiou o governo provisório, sendo eleito primeiro presidente do Brasil.

Hermes Rodrigues da Fonseca (1855-1923)

Político brasileiro, natural do Estado do Rio Grande do Sul. Foi chefe de polícia do Rio e comandante da brigada policial e diretor da Escola Militar do Realengo. Durante o governo de Afonso Pena, como Ministro da Guerra, reorganizou o exército. Elegeu-se presidente da República (o oitavo) e governou de 1910-1914.

Luis Felipe Saldanha da Gama (1846-1895)

Natural da cidade de Campos, Rio de Janeiro, serviu cerca de quatro anos na Esquadra em operações contra o Paraguai, destacando-se em vários combates. Foi grande Diretor da Escola Naval. Aderiu à Revolta da Armada (1893-94), em solidariedade aos seus companheiros de armas. Floriano Peixoto ofereceu-lhe a pasta da marinha, a qual recusou. Ferido no combate da Armação (9/2/1894), caiu morto em Campo Osório (24/6/1895), durante a Revolução Federalista, num choque com as forças do governo.

Cristóvão Jaques

Navegador português, nascido em 1480. Chegando a Pernambuco, fundou uma feitoria na cidade de Itamaracá. Viajou pelo Sul, encontrando no litoral de Santa Catarina nove dos companheiros de João Dias de Sólis, que ali se perdera nas selvas, morrendo em uma emboscada. Em 1526 voltou ao Brasil, a mando de D. João III. Em Pernambuco, encontrou a feitoria que fundara na primeira expedição. Entrando pelo Recôncavo, surpreendeu três navios franceses, os quais incendiou, massacrando as tripulações.

Dom João VI (1769-1826)

Rei de Portugal, subiu ao trono em 1816. Em 1807 abandonou o País e refugiou-se no Brasil, com medo das tropas francesas que se encontravam em território português. Organizou o Governo no Brasil, que passou em 1815 a Reino Unido ao de Portugal e Algarve, estendendo o território brasileiro do Rio da Prata à Guiana Francesa. Voltou para Lisboa em virtude da insistência das cortes portuguesas, em 1821. Reconheceu a independência do Brasil em 1825, proclamada por seu filho D. Pedro I três anos antes.

Daniel de La Touche La Ravardière (1570-1635)

Navegador e explorador francês que atacou as posições portuguesas no Maranhão, aí constituindo o forte de São Luís e fundando a cidade homônima (6-8-1612). Explorou, mais tarde, a região amazônica. Derrotado em 1614 por Jerônimo de Albuquerque, foi forçado a render-se em 2 de novembro de 1615 por Alexandre de Moura, Capitão-Mor de Pernambuco.

Carlos Frederico Lecor, Visconde de Laguna (1767-1836)

Militar brasileiro, nascido em Lisboa e morto no Rio de Janeiro. Conquistou Maldonado e Montevidéu, governndo a província Cisplatina até pouco antes da sua Independência (Uruguai).

Fernão Dias Pais Leme (1607-1681)

O mais ilustre dos bandeirantes brasileiros. Ofereceu-se em 1662 ao governador Afonso Furtado de Mendonça para buscar ouro e esmeraldas no interior de Minas. Acompanharam-no na expedição o sertanista Borba-Gato e José Dias Pais, filho natural do bandeirante, executado pelo próprio pai em conseqüência de uma revolta. Foi o primeiro povoador de Minas. Depois de sete anos de lutas e inúmeras dificuldades, a expedição chegou, com muitos homens a menos, à Lagoa de Vapabuçú. Lá, Fernão Dias morreu. Seu genro, Borba Gato, tomou seu lugar no comando da bandeira.

Pedro Araújo Lima, Marquês de Olinda (1793-1870)

Estadista brasileiro que nasceu em Pernambuco. Representou sua província na Câmara (1837-70) e sucedeu Feijó na Regência do Império, durante a menoridade de D. Pedro II. Ocupou ainda diversas pastas no governo.

José Gomes Pinheiro Machado (1852-1915)

General que lutou contra as forças revolucionárias riograndenses, nascido em Cruz Alta, no Rio Grande do Sul. Fez parte do Congresso, no qual votou a Constituição da República. Em 1891 foi eleito senador. Morreu assassinado.

José Antônio da Silva Maia (1789-1853)

Magistrado e estadista brasileiro, nascido no Porto (Portugal) e nomeado doutor em leis por Coimbra. Adotou a cidadania brasileira quando do período de Independência. Foi constituinte em 1823. Exerceu a magistratura, foi desembargador, procurador da Coroa, Fazenda e Soberania Nacional, senador do Império e ministro das pastas do Império (1830-31, 1843-44) e da Fazenda (1840). Como Ministro do Império, acompanhou D. Pedro I em sua viagem a Minas em 1831, com pretensão à reeleição (sendo derrotado, vítima da impopularidade do Imperador).

Maurício de Nassau, Conde Joan Mauritz van Nassau-Siegen (1604-1679)

General e político holandês que governou as possessões holandesas no Brasil de 1637 a 1644. Conquistou Porto Calvo e, em 1638, tentou apoderar-se da Bahia, mas não conseguiu. Em 1641 tentou conquistar o norte do Brasil, apesar da trégua entre Portugal e Holanda. Foi governador de Cleves em 1647. Lutou contra a França, em 1672-74. Logo depois ocupou o cargo de governador de Utrecht.

Manoel da Nóbrega (1517-1570)

Padre jesuíta português que morreu no Rio de Janeiro. Veio para o Brasil (Bahia) e converteu inúmeros selvagens. Organizou uma catequese em Pernambuco e retornou para a Bahia, preocupado em impedir a escravização dos índios. Conseguiu de D. João III a criação de uma diocese no Brasil e uma conseqüente nomeação de D. Pedro Fernandes Sardinha (1552). No seguinte ano foi nomeado provincial do Brasil, seguindo para São Vicente, onde naufragou. Salvo pelos indígenas, deu continuidade à sua pregação. Em 1559, foi substituído como provincial, mas continuou trabalhando e pacificou os Tamoios revoltados junto com o Anchieta.

Marquês do Paraná ( 1801-1856)

Honório Hermeto Carneiro Leão, estadista brasileiro, natural de Minas Gerais, foi deputado, senador, ministro da Justiça, da Fazenda, presidente do Conselho, governador de Pernambuco e do Rio de Janeiro, e chefe da missão diplomática brasileira no rio da Prata.

Nilo Peçanha (1867-1923)

Político brasileiro que foi deputado pelo Rio de Janeiro e senador. Ocupou a presidência do Estado do Rio. Foi eleito à vice-presidência da República de 1906 a 1910 e, quando Afonso Pena morreu, assumiu o cargo (de 1909 à 1910). Em 1914, voltou à presidência do Estado do Rio de Janeiro.

Dom Pedro II (1825-1891)

Imperador do Brasil que só assumiu o trono com a maioridade, em 1840. Lutou contra Rosas, ditador argentino, em defesa do Uruguai, e na guerra contra o Paraguai, aliou-se à Argentina e ao Uruguai. Favoreceu o comércio, aboliu a escravatura e foi considerado um dos soberanos mais cultos de sua época. Foi obrigado a abdicar após a rebelião militar, em 1889.

Marechal Floriano Peixoto (1842-1895)

Militar e político brasileiro que nasceu em Alagoas. Ficou famoso na guerra do Paraguai e foi senador. Após a proclamação da República, assumiu o cargo de vice-presidente e logo o de presidente dos Estados Unidos do Brasil, abafando uma insurreição em 1893, ocasião em que parte da Armada, revoltada, iniciou um bombardeio da cidade do Rio.

João Ramalho (séc. XVI)

Aventureiro português. Tendo naufragado, em 1512, nas costas da província de São Paulo, fez amizade com indígenas brasileiros, em especial com Tibiriçá, chefe de uma tribo. Mais tarde casou-se com sua filha. Ajudou Martim Afonso de Souza a fundar São Vicente e Piratininga.

Estácio de Sá

Militar Português do séc. XVI que aportou no Brasil em 1565. Fundou a cidade do Rio de Janeiro e combateu ao lado de Mem de Sá, seu tio.

Mem de Sá

Militar português do séc. XVI que foi, em 1557, nomeado governador-geral do Brasil. Em 1560 atacou os franceses, estabelecidos na baía de Guanabara e os venceu, o mesmo acontecendo em 1567. Conseguiu a paz com os tamoios em 1563. Deixou o cargo de Governador Geral em 1572. 

Antonio de Salema

Jurisconsulto português que lecionou na Universidade de Coimbra. Governou São Tomé e o Rio de Janeiro. Escreveu um Tratado sobre a conquista do Cabo Frio contra os franceses e o Gentio Tamoio.

Pedro Fernandes Sardinha

Católico português que foi o primeiro Bispo do Brasil (séc. XVI). Chegou em Salvador, em 1552, sede de sua diocese. Entrando em luta com o governador, embarcou para Lisboa em 1556. Naufragou perto do rio S. Francisco e foi morto pelos indígenas da região.

Bento Gonçalves da Silva (1788-1847)

General e político brasileiro, uma das personalidades mais importantes do Rio Grande do Sul, seu estado Natal. Foi chefe da Revolução Farroupilha, apoderando-se de Porto Alegre a 20 de setembro de 1835. Foi derrotado e preso na ilha do Fanfa. Em 1837 fugiu da prisão e voltou para o Rio Grande do Sul. Assumiu a presidência da República de Piratini e o comando das armas, reafirmando as idéias fundamentais da revolução.

Francisco de Paula Souza (1791-1852)

Político natural do Estado de São Paulo. Foi deputado na Constituinte; presidente da Câmara e senador; ministro do Império; Presidente do Conselho e ministro da Fazenda. Colaborou ainda nas leis da responsabilidade ministerial, da liberdade da imprensa e na reforma do Conselho de Estado.

Gabriel Soares de Souza (1540-1592)

Historiador português que morou um tempo na Bahia (até 1584). Em 1591 retornou ao Brasil, mas como governador e capitão-mor da Conquista e Minas.

Martim Afonso de Souza

Político, navegador e militar português que fundou a colônia de São Vicente e a vila de Piratininga e protegeu as costas brasileiras contra os espanhóis e os franceses. Também foi capitão-mor da Índia.

Tomé de Souza

Político e militar português, o primeiro governador-geral do Brasil. Serviu na África e na Índia também.

Pedro Teixeira

Explorador português que chefiou a famosa expedição que subiu o Rio Amazonas. No começo de 1638 chegou ao alto do rio, descobrindo o Rio Negro. Em agosto chegou ao Peru, indo por terra até Quito. De volta, em 1639, tomou posse para Portugal das terras às margens do rio Napo. Foi governador do Pará.

Joaquim José da Silva Xavier, Tiradentes (1748-1792)

Natural de Minas Gerais, Tiradentes exerceu uma série de atividades: comerciante ambulante, minerador, dentista, tropeiro de cargas, tendo chegado a alferes num regimento de cavalaria em sua capitania. Viajou por todo o recanto de Minas, conhecendo de perto a miséria do povo. De caráter nobre e aventureiro, não demorou a participar do grupo de conspiradores que vinha tomando vulto, sob a inspiração dos poetas Cláudio Manuel da Costa, Tomás Antônio Gonzaga e Inácio J. Alvarenga Peixoto. Volta de uma viagem ao Rio de Janeiro com novo entusiasmo para a luta do seu ideal. Inicia, então, a pregação das idéias separatistas, onde quer que apareça: nas senzalas, nas estalagens, nas estradas. Mas um dos membros do movimento, Joaquim Silvério dos Reis, trai e entrega o grupo ao Visconde de Barbacena. Tiradentes vai para o Rio, é preso e enviado para a Ilha das Cobras. No dia 19 de abril de 1792 toma conhecimento de sua sentença. No dia 21, às onze horas, Tiradentes é enforcado diante de uma multidão e de três regimentos. Foi decapitado e esquartejado. Os pedaços do seu corpo foram espalhados por diversas localidades, como método de intimidação.

Lourenço da Veiga

Quinto Governador do Brasil, nomeado por D. Sebastião. Foi durante a sua gestão que Filipe II da Espanha se apossou de Portugal. Foi sucedido por Manuel Teles Barreto.

Vichy

Cidade localizada no centro da França, no departamento de Allier, na confluência dos Rios Allier e Sichon. Em 1940 a cidade passou a figurar no noticiário internacional por ter o Marechal Petain criado ali um governo sobre a parte da França não ocupada pelos alemães.

Nicolas Durand de Villegagnon (1510-1571)

Almirante Francês que lutou contra Argel em 1551. Em 1555 partiu para o Brasil, onde fundou uma colônia, a qual não teve grande êxito, durando pouco tempo em virtude de rivalidades de caráter religioso e das ambições de seus membros.

Adolf Hitler (1889-1945)

Ditador alemão , nasceu em Braunau, na Áustria. Ao estalar a Primeira Guerra Mundial, alistou-se no exército alemão. Iniciou a propaganda contra as instituições democráticas e, em 1919, fundou, com seis companheiros, o Partido Nacional Socialista dos Trabalhadores Alemães, mais conhecido por Partido Nazista. Em 1923 organizou com Ludendorff o malogrado "putsch", ou golpe de Munique, sendo condenado a cinco anos de prisão. Enquanto cumpria a pena, ditou a seu secretário Rudolf Hess o Livro "Mein Kampf", em que expunha as suas idéias políticas. Depois de solto continuou suas atividades políticas, desenvolvendo consideravelmente o seu partido. Foi derrotado por Hindenburg na eleição presidencial de 1932. Com a queda do gabinete Schleicher, foi nomeado chanceler em 30 de janeiro de 1933. Em maio do mesmo ano obteve plenos poderes do Reichstag. Adotou logo uma política violentamente contrária ao liberalismo, a democracia e ao comunismo, dando início à perseguição dos seus adversários e dos judeus. Em 1934 realizou o expurgo sangrento da ala radical do seu partido. Após a morte do presidente Hindenburg, assumiu o governo com o título de "Führer" e Chanceler do Reich, empenhando-se pelo restabelecimento do antigo poder militar alemão. Em 1936 ocupou a zona desmilitarizada da Renânia; anexou em 1938 a Áustria e a região tcheca dos Sudetos, em 1939 a Tchecoslováquia. Celebrou um pacto de não-agressão com a Rússia em agosto de 1939. Em 1 de setembro, desencadeou a segunda Guerra Mundial ao ordenar a invasão da Polônia. Suicidou-se durante a tomada de Berlim pelas tropas soviéticas.

Hohenstaufen

Dinastia alemã, que deriva seu nome do Castelo de Staufen, ou Hohenstaufen. Seis membros dessa família ocuparam o trono alemão (1138-1254): Conrado III, filho de Frederico; Frederico Barbarroxa; Henrique VI; Felipe da Suábia; Frederico II e Conrado IV. De 1194 a 1268, os Hohenstaufen foram também reis da Sicília. Com a morte de Conradino, em 1268, filho de Conrado, extinguiu-se a linha masculina da família. O sobrenome Waiblingen, usado por Conrado III, foi aplicado aos partidários dos Hohenstaufen na luta contra os Welf, duques da Saxônia. Daí se originaram as facções dos Guelfos e Gibelinos, que durante séculos tumultuaram a política italiana.

Horus

Divindade do antigo Egito, filho de Osíris e de Ísis. É, geralmente, representada como um falcão, ou um homem - com cabeça de falcão.

David Hume ( 1711-1776 )

Filósofo escocês que levou o idealismo de Descartes, Locke e Berkeley às últimas conseqüências. Nega a existências das idéias universais. A moral de Hume não está fundamentada na razão, mas num instinto natural que, sob a forma de sentimento, determina o bem e o mal. Só uma coisa é certa: os fenômenos de consciência, o conjunto das percepções e suas leis.

Isaías

Um dos grandes profetas hebreus. Seu Livro compreende 66 capítulos e pode ser dividido em duas partes: a primeira contém oráculos e predições relativos a Judá, Israel e povos estrangeiros, e uma narrativa histórica do reinado de Ezequias; a segunda, que é atribuída pelos erísticos racionalistas a outros autores, trata de profecias anteriores, sobre a regeneração do povo Judeu após o cativeiro e sobre dados concernentes ao Messias.

Papa João XII (955 a 964)

Eleito com dezoito anos de idade, era filho de Alberico II e sucedeu a Agapito II. Foi sucedido por Bento V.

José II (1741-1790)

Subiu ao trono do Santo Império Romano em 1765. Exemplo típico do despotismo esclarecido, fez várias reformas na lei civil, publicando um Édito de Tolerância (1781), abolindo a servidão e a tortura, proclamando a liberdade de imprensa.

Justiniano (483-565)

Imperador da porção oriental do Império Romano, subiu ao trono em 527, sucedendo Justino I. Seu reinado tornou-se famoso com a elaboração do Corpus Juris, que trazia mudanças jurídico-administrativas.

Mustafá Kemal (1881-1938)

Estadista e general turco que participou do comando de diversas campanhas militares: contra os italianos em 1911, contra os aliados na primeira Guerra Mundial, e contra os gregos em 1921 e 1922, acabando por expulsar os últimos da Anatólia. Na paz de Lausannes, em 1923, obteve a revisão do tratado de Sévres. Transferiu a capital turca para Angra. Presidiu a República Turca desde 1923, sendo reeleito em 1927, 1931 e 1935. Em 1934 abandonou o título de paxá, adotando Ataturc (pai dos turcos).

John Fitzgerald Kennedy

Estadista Norte-Americano nascido em 1917, em Brookline, Massachusetts. Serviu na frente do Pacífico a partir de 1941, ocasião em que se portou com inteligência e coragem, sendo condecorado. Após a vitória ingressou na política, elegendo-se deputado em 1947 e senador em 1953. Sua atuação na Câmara e no Senado, credenciou-o à candidatura à Presidência da República pelo partido democrático, em 1960. Vencendo as eleições, foi empossado em janeiro de 1961. Foi assassinado em Dallas por Lee Harvey Osvald.

Knox (1505-1572)

Knox, iniciador do Presbiterianismo, é tido por seus adeptos como um dos maiores prosadores do dialeto escocês.

Papa Leão III (750-816)

Sucessor de Adriano I, em 795. Foi durante seu reinado que reconheceu-se a soberania do Papa sobre a cidade e o estado de Roma. Foi sucedido por Estevan V.

Gotthold Ephraim Lessing (1729-1781)

Filósofo alemão. Lessing é considerado o primeiro clássico da literatura alemã e sua obra revolucionou as concepções estéticas existentes. Estabeleceu que a obra de arte não deve apenas imitar a natureza, mas também comover quem a contempla, e para isso não basta o conhecimento e aplicação correta de algumas regras, mas o talento individual e criador.

Adoniran Barbosa (1910-1982)

Compositor de sambas, natural de São Paulo, é o célebre compositor de Saudosa Maloca e Trem das Onze.

Dorival Caymmi (1914-)

Importante músico e compositor baiano. Autor de O Que é Que a Baiana Tem, Samba da Minha Terra e É Doce Morrer no Mar, entre muitos sucessos.

Luís Gonzaga do Nascimento (1912-1989)

Compositor pernambucano, foi importantíssimo também na divulgação da música popular nordestina, sendo autor de Asa Branca, entre muitos sucessos.

Tom Jobim (1927-1994)

Um dos mais importantes músicos do Brasil, natural do Rio de Janeiro. É o célebre compositor de Garota de Ipanema (ao lado de Vinícius de Moraes), Desafinado, Chega de Saudade, entre muitas. Tom Jobim é o compositor brasileiro mais executado nas rádios americanas e sua obra está intimamente ligada ao movimento da Bossa Nova.

João Gilberto (1931- )

Célebre músico e compositor brasileiro, criador e um dos maiores intérpretes da Bossa Nova.

Roberto Carlos (1941- )

Natural do Espírito Santo. Ficou consagrado como o Rei da Juventude no fim dos anos 60, liderando o movimento da Jovem Guarda, além de tornar-se insuperável cantor romântico nos dias de hoje.

Mílton Nascimento (1942- )

Compositor e cantor natural do Rio de Janeiro. É o compositor da canção Travessia, em parceria com Fernando Brandt.

Chico Buarque de Holanda (1944- )

Importante compositor e poeta brasileiro da atualidade. Compositor de A Banda, Construção, Cálice, O Que Será, entre muitos outros sucessos. É autor de diversas peças teatrais, como Calabar (em parceria com Ruy Guerra), Ópera do Malandro e Roda Viva.

Caetano Veloso (1942-)

Compositor e cantor baiano, líder do movimento tropicalista, ao lado de Gilberto Gil. Entre suas inúmeras e belíssimas compsições, estão Tropicália (o hino do movimento tropicalista), Panis et Circensis, É Proibido Proibir, Sem Lenço Sem Documento, Odara, Estrangeiro etc.

Gilberto Gil (1942- )

Compositor e cantor baiano que, ao lado de Caetano Veloso, liderou o movimento torpicalista na música popular brasileira. É autor de Domingo no Parque, Super-Homem a Canção, Drão, Parabolicamará, entre muitos outros sucessos.

Raul Santos Seixas (1945-1989)

Músico e compositor baiano precursor do rock no Brasil. É o célebre compositor de Eu sou a Mosca, Maluco Beleza, Gita (em parceria com Paulo Coelho), Metrô Linha 743 e Metamrofose Ambulante.

Ésquilo (525-456 AC)

Natural de Atenas é o autor de quase 100 tragédias. Suas principais obras são Agamenon, As Suplicantes, Os Persas, Os Sete Contra Tebas, entre outras.

Sófocles (495-406 AC)

Célebre dramaturgo grego. Deixou mais de 100 obras das quais as mais famosas são Electra e Édipo Rei.

Eurípedes (484-406 AC)

Dramaturgo grego autor de Medéia, Orestes e As Troianas, entre outras.

Aristófanes (450-388 AC)

Dramaturgo grego autor de Lisistrata, entre outras obras.

Moliére (1622-1673)

Dramaturgo francês autor de O Avarento, Tartufo e o O Doente Imaginário, entre outras obras.

Henryk Ibsen (1828-1906)

Dramaturgo norueguês, autor de Casa de Bonecas e Um Inimigo do Povo.

Anton Tchekhov (1860-1904)

Célebre dramaturgo russo, autor de A Gaivota, entre outras obras.

João Caetano (1808-1863)

Primeiro ator brasileiro, surgido no período do romantismo artístico no Brasil, famoso pela alta dramaticidade de suas performances no palco.

Martins Pena (1815-1848)

Dramaturgo natural do Rio de Janeiro.

Nélson Rodrigues (1912-1980)

Dramaturgo Brasileiro. É o autor de Vestido de Noiva, marco da dramaturgia brasileira, além de Bonitinha mas Ordinária, Toda Nudez Será Castigada, entre outros.

Gianfrancesco Guarnieri (1934-)

Dramaturgo natural de Milão. É o autor de Eles Não Usam Black-Tie e Arena Contra Zumbi.

Plínio Marcos (1935- )

Dramaturgo paulista. É o autor de Navalha na Carne, entre outras obras.

James Watt (1736-1819)

Inventor escocês. É o inventor do primeiro motor a vapor.

Thomas Alva Edison (1847-1931)

Ver: A lâmpada, Thomas Edison, Som e Primeiros Filmes

Henry Ford (1863-1947)

Ver: Ford Model T Touring Car e Primeiros Automóveis.

Afonso Henriques de Lima Barreto (1881-1922)

Escritor brasileiro cuja obra de maior importância é Triste Fim de Policarpo Quaresma.

Graciliano Ramos (1892-1953)

Escritor alagoano, autor de Vidas Secas, Memórias do Cárcere, São Bernanrdo e Angústia, entre outras obras.

João Guimarães Rosa (1908-1967)

Escritor mineiro. Autor de Grande Sertão Veredas e do livro de contos Sagarana, entre outras obras.

Clarice Lispector (1926-1977)

Escritora brasileira de origem ucraniana. É autora de A Hora da Estrela, entre outras obras.

João Cabral de Melo Neto (1920-)

Escritor pernambucano, autor de Morte e Vida Severina.

Rubem Braga (1913-1990)

Escritor capixaba. Autor de A Borboleta Amarela e Ai de Ti, entre outras obras.

Dalton Trevisan (1925- )

Escritor paranaense. Fundador da revista Joaquim. Autor de O Vampiro de Curitiba, entre outras obras.

Haroldo de Campos (1929- )

Escritor e crítico literário paulista, um dos fundadores do movimento literário concretista no Brasil, ao lado de Augusto de Campos e Décio Pignatari. Autor de Galáxias, entre outras obras.

Augusto de Campos (1931- )

Crítico literário e poeta, um dos fundadores do movimento literário concretista no Brasil, ao lado de Haroldo de Campos e Décio Pignatari, criador da revista Noigrandes. Autor da coleção de poemas Caixa Preta.

Alessandro Scarlatti (1660-1725)

Grande compositor italiano. Compôs 115 óperas, 700 cantatas, além de inúmeras obras para teclado.

Richard Wagner (1813-1883)

Grande compositor alemão. Autor de inúmeras óperas, entre elas: o Navio Fantasma, Tristão e Isolda, Lohengrin e o Anel dos Nibelungos, entre outras.

José Maurício Nunes Garcia (1672-1830)

Natural do Rio de Janeiro. Compositor e regente, deixou mais de 300 obras.

Antonio Carlos Gomes (1836-1896)

Natural de Campinas, é o famoso compositor de O Guarani.

Heitor Villa-Lobos (1887-1959)

Compositor e Regente natural do Rio de Janeiro. É o músico brasileiro mais respeitado no círculo da música erudita internacional. É o autor das célebres Bachianas Brasileiras e Choros, além da bastante popularizada Trem Caipira, entre muitas obras para os mais variados instrumentos e conjuntos instrumentais.

Cláudio Santoro (1919-1989)

Compositor e regente amazonense. Um dos grandes compositores contemporâneos do Brasil.

Gilberto Mendes (1922- )

Natural de Santos, é um líder da música contemporânea no Brasil. Criador do Festival de Música Nova é autor de Ulisses em Copacabana e Beba-Coca-Cola.

Pixinguinha (1898-1973)

Natural do Rio de Janeiro, é autor do célebre samba-choro Carinhoso, entre muitos outros sucessos.

Ary Barroso (1903-1964)

Natural de Minas Gerais, é o célebre compositor de Aquarela do Brasil.

Noel Rosa (1910-1937)

Compositor de samba natural do Rio de Janeiro, foi um dos nomes que originaram a tradição sambista carioca. É o célebre autor de Conversa de Botequim.

Akira Kurosawa (1910- )

Maior expressão do cinema japonês, produziu importantes filmes como Mandadayo, Sonhos e Rapsódia em Agosto.

Anselmo Duarte (1920- )

Diretor e ator brasileiro que já foi considerado galã nacional. Foi premiado em Cannes com a Palma de Ouro com o filme o Pagador de Promessas.

Amâncio Mazzaropi (1912-1981)

Ator brasileiro reconhecido pela sua atuação em "Jeca Tatu".

Nelson Pereira dos Santos (1928- )

Importante diretor brasileiro que realizou os filmes Rio 40 graus, Vidas Secas e Memórias do Cárcere.

Walter Hugo Khouri (1929-)

Importante cineasta brasileiro

Glauber Rocha (1939-1981)

Uma das maiores expressões do cinema brasileiro, foi um dos principais nomes do chamado Cinema Novo. Seus principais filmes são: O Pátio, Barravento, Terra em Transe, Deus e o Diabo na Terra do Sol, entre outros.

Arnaldo Jabor (1940- )

Natural do Rio de Janeiro, é o diretor de Toda Nudez Será Castigada e Eu Sei que Vou te Amar. Participa como cronista na imprensa escrita e televisionada.

Carlos Diegues (1940- )

Importante cineasta brasileiro, realizador de Xica da Silva, Bye Bye Brasil e Quilombo, entre outros.

Hector Eduardo Babenco (1946-)

Importante cineasta brasileiro. É o realizador de Lúcio Flávio, o Passageiro da Agonia, além de Pixote, a Lei do Mais Fraco. Em 1985 dirigiu o Beijo da Mulher Aranha.

William Thomson (Kelvin) (1824-1907)

Importante físico irlandês que criou a escala Kelvin de temperaturas.

Wilhelm Konrad von Röntgen (1845-1923)

Físico alemão que descobriu os Raios X.

Virgílio (70-19 AC)

Escritor romano da Antigüidade, autor da epopéia Eneida.

Luís de Camões (1525-1580)

Poeta do classicismo português, autor da epopéia Os Lusíadas, além de ter sido autor de uma vasta obra lírica, entre a qual destaca-se, por exemplo, o poema O amor é chama que arde sem se ver.

John Milton (1608-1674)

Um dos maiores poetas ingleses, autor de O Paraíso Perdido.

Marcel Proust (1871-1922)

Escritor francês, autor dos volumes que compõe a obra Em Busca do Tempo Perdido.

Fernando Pessoa (1888-1935)

Importante poeta modernista português, precursor do movimento futurista em seu país. Foi o autor de Mensagem.

Jorge Luis Borges (1899-1986)

Escritor argentino.

Henry Miller (1891-1980)

Escritor americano. Suas obras principais são: Trópico de Câncer, a trilogia Plexus, Nexus, Sexus e Crucificação Encarnada.

Gabriel Garcia Márquez (1928- )

Escritor colombiano que escreveu Cem Anos de Solidão (Prêmio Nobel da Literatura) e o Amor nos Tempos do Cólera.

Machado de Assis (1839-1908)

Escritor brasileiro de estilo realista. Suas principais obras são Dom Casmurro e Memórias Póstumas de Brás Cubas.

Alcides Maya (1878-1943)

Escritor brasileiro, nascido em São Gabriel, Rio Grande do Sul. Aos 18 anos ingressou no jornalismo político, dirigindo A República, no seu Estado, e depois o Jornal da Manhã. Foi ensaísta, conferencista e ficcionista. Como ensaísta, alcançou notoriedade com seu estudo sobre Machado de Assis e o humor, hoje clássico, na bibliografia sobre aquele escritor. Eleito deputado federal, ocupou também a cadeira número 4 da Academia Brasileira de Letras e a direção do Museu Júlio de Castilhos. Sua obra de ficcionista, embora prejudicada por uma linguagem excessivamente preciosa, é das mais significativas do regionalismo sulista. Escreveu: Ruínas Vivas (1910), romance; Tapera (1911) e Alma Bárbara (1922), contos; Pelo Futuro (1897), O Rio Grande Independente (1898), Crônicas e Ensaios (1918), Romantismo e Naturalismo (1926).

Francisco Xavier Ferreira Marques (1861-1942)

Escritor e político brasileiro, nascido na Bahia. Estreou nas Letras em 1884, com um livro de versos: Temas e Variações. Publicou depois, entre outras obras: Insulares (1896), poesias; Boto & Companhia (1897, reeditado em 1922 como O Feiticeiro), Jana e Joel (1899), Pindorama (romance histórico do descobrimento do Brasil, 1900), O Sargento Pedro (1902), A Boa Madrasta (1919), As Voltas da Estrada (1930) romances; Maria Rosa e O Arpoador (1902) novelas; Simples Histórias (1886), A Cidade Encantada (1919), Terras Mortas (1936) contos; Vida de Castro Alves (1911), biografia. Na política, foi deputado estadual em 1915, e deputado federal para a legislatura de 1921 a 1924. Colaborou em uma lei sobre direitos autorais e, como membro da Comissão de Instrução Pública, muito fez em favor do ensino no país. Entrou, em julho de 1919, para a Academia Brasileira de Letras, onde ocupava a cadeira número 28, de que é patrono Manuel de Almeida.

Júlio Afrânio Peixoto (1876-1947)

Escritor e cientista brasileiro, nasceu em Lençóis, Bahia. Formou-se na Faculdade de Medicina da Bahia (1897), defendendo a tese Epilepsia e Crime. Ocupou a cadeira de Medicina Legal na Faculdade de Direito de seu Estado. No Rio de Janeiro, foi diretor do Hospício Nacional de Alienados (1904-5), diretor do Serviço Médico Legal (1907-11), catedrático de Higiene da Faculdade de Medicina (1911), diretor da Escola Normal (1915-16) e professor de Medicina Legal da Faculdade de Direito (1915). Dirigiu a Instrução Pública do Distrito Federal (1916) e, em 1924, foi eleito deputado federal. Era membro da Academia Brasileira de Letras desde 1911, e do Instituto Histórico e Geográfico. Como romancista, cultivou o regionalismo e é classificado entre os neo-parnasianos. De sua vastíssima bibliografia, podem citar-se, na ficção: Rosa Mística, drama simbolista (1900), A Esfinge (191) ; Maria Bonita (1914); Fruta do mato (1920), Bugrinha (1922); As Razões do Coração (1925), Uma Mulher como as Outras (1928); Sinhazinha (1929); no ensaio e outros gêneros: Minha Terra e Minha Gente (1916); Poeira da Estrada (1918); Trovas brasileiras (1919); Castro Alves, o Poeta e o Poema (1922); Ramo do Louro (1928), Tristão e Isolda (1930); Viagem Sentimental (1931); Humour (1936); A Educação da Mulher (1936); História do Brasil (1940); Amor Sagrado e Amor Profano (1942); Breviário da Bahia (1944); Livros de Horas (1947); entre os trabalhos científicos: Clima e Doenças do Brasil (1907); Elementos de Medicina Legal (1910); Elementos de Higiene (1913); Psicopatologia Forense (1914); Novos Rumos da Medicina Legal (1932); Criminologia (1933); Sexologia Forense (1934).

José Joaquim da Costa Medeiros Albuquerque (1867-1934)

Poeta, novelista e crítico literário brasileiro. Nasceu em Pernambuco. Homem de cultura polimórfica, fez poesias, romances, contos, crítica e jornalismo; salientou-se também na oratória política e foi, antes de tudo, um conferencista emérito. Fez parte da Academia Brasileira de Letras e foi um dos grandes paladinos da causa republicana. Publicou: Poemas Sem Versos; Quando Eu Falava de Amor; Um Homem Prático; Mãe Tapuia; Marta; O Umbigo de Adão; Pecados; Literatura de Aldeia; Minha Vida; Canções da Decadência; Quando Eu Era Vivo (memórias póstumas).

Aleijadinho (1730-1814)

Escultor e entalhador mineiro, Antônio Francisco Lisboa ganhou este apelido devido a uma doença degenerativa que afetou o movimento dos seus pés e mãos. É o autor do santuário de Bom Jesus de Matozinhos, que contém 12 profetas esculpidos em pedra-sabão e 66 esculturas em madeira.

Jean Baptiste Debret (1868-1848)

Pintor francês que esteve no Brasil em 1816, cuja obra retrata os costumes da época de Dom João VI.

Lasar Segall (1890-1957)

Pintor nascido na Lituânia e responsável pela primeira exposição expressionista no Brasil.

Anita Malfatti (1896-1964)

Pintora brasileira com influências expressionistas e cubistas.

Vítor Brecheret (1890-1955)

Escultor de origem italiana que realizou obra influenciada pela Arte Indígena.

Tarsila do Amaral (1890-1973)

Pintora brasileira que inaugurou o Movimento Antropofágico.

Cândido Torquato Portinari (1903-1962)

Pintor brasileiro que realizou importantes obras de estilo muralista e alcançou fama internacional.

Alfredo Volpi (1898-1988)

Pintor figurativo de origem italiana influenciado pelo muralismo mexicano.

Iberê Camargo (1914-1994)

Pintor gaúcho de tendência abstracionista.

Hélio Oiticica (1937-1980)

Natural do Rio de Janeiro, foi um artista contemporâneo de influência neoconcretista.

Georges Mélies (1861-1938)

Reconhecido como o pai da Arte do Cinema, este diretor, ator e fotógrafo revolucionou a arte cinematográfica introduzindo diversas técnicas e efeitos, como a fusão e a exposição múltipla.

Charles Chaplin (1889-1977)

Um dos maiores nomes do cinema internacional, ficou famoso pelo modo peculiar de andar de seu personagem mais famoso, o vagabundo Carlitos. Luzes da Cidade e Tempos Modernos são dois momentos antológicos deste gênio.

Buster Keaton (1895-1966)

Mestre do cinema humorístico que divide com Chaplin o estrelato neste gênero.

Luis Buñuel (1900-1983)

Cineasta espanhol consagrado pela produção de filmes como A Bela da Tarde, O Discreto Charme da Burguesia e o Fantasma da Liberdade.

Friedrich Murnau (1889-1931)

Ao lado de Fritz Lang, a maior expressão do cinema mudo alemão.

Fritz Lang (1890-1976)

Cineasta austríaco que foi dos mais importantes diretores do expressionismo alemão.

Serguei Eisenstein (1898-1948)

Um dos grandes diretores cinematográficos de todos os tempos, considerando um grande revolucionário da tecnologia de montagem. É o diretor de "Encouraçado Potenkim", uma obra prima sobre a Revolução Russa.

Frank Capra (1897-1991)

Importante cineasta italiano no gênero cômico.

John Ford (1895-1973)

Mestre do cinema no gênero Western.

Vittorio de Sica (1902-1974)

Importante diretor e ator italiano. Dirigiu "Ontem, Hoje e Amanhã", com o qual ganhou três Oscars.

Roberto Rosselini (1906-1977)

Cineasta italiano que escreveu o roteiro de "Tempo de Guerra", filme de Godard.

Michelangelo Antonioni (1912 - )

Cineasta italiano diretor de Zabriskie Point e o Passageiro.

Federico Fellini (1920-1993)

Cineasta italiano, considerado um dos maiores de todos os tempos, diretor de importantes filmes, como Amarcord e A Doce Vida.

Jean Luc Godard (1930- )

Diretor francês que realizou importantes filmes tais como Uma Mulher Casada, além do polêmico Je Vous Salue Marie, condenado pela Igreja Católica.

Alfred Hitchcock (1899-1980)

Natural da Inglaterra, foi o chamado "mestre do suspense" no cinema. Seus principais filmes são Um Corpo que Cai, Psicose e Os Pássaros.

Billy Wilder (1906- )

De origem austríaca, ficou famoso pelo filme O Crepúsculo dos Deuses.

Woody Allen (1935- )

Roteirista, ator e diretor americano, que ficou famoso pelos filmes Interiores, Hannah e Um Misterioso Assassinato em Manhattan.

Steven Spielberg (1947- )

Um dos maiores sucessos cinematográficos da atualidade. Entre seus principais filmes estão: Tubarão, ET e A Lista de Schindler.

Werner Herzog (1942- )

Diretor alemão responsável por uma revolução estética no cinema deste país.

Ingmar Bergman (1918- )

De origem sueca, é um dos maiores nomes do cinema. Entre seus filmes estão O Ovo da Serpente, Gritos e Sussurros, além de Fanny e Alexandre.

Allan Kardec (León-Hippolite Denizard Rivail)

Fundador da doutrina espírita, nascido em 1803 na cidade de Lyon, França, e falecido em 1869, em Paris. Adotara o nome de Allan Kardec por ter sabido, através de um médium, que este era seu próprio nome no tempo dos druidas. A doutrina de Kardec reconhece dois elementos que originaram o Universo: Deus (a inteligência suprema, constituindo a origem de todas as coisas) e a matéria, o fluido e o espírito (ou seja, os elementos de vínculo entre a matéria e o espírito). A doutrina de Kardec tem no conceito de reencarnação uma de suas verdades. A difusão do Kardecismo, enfrentando tanto a oposição dos cristãos como a dos cientistas, acabou por obter amplitude internacional. No Brasil, a influência espírita kardecista foi tanto aceita por muitos católicos como também foi incorporada na Umbanda, esta última resultada do sincretismo entre alguns princípios espíritas de Kardec ("espíritos imperfeitos" e "espíritos de luz") e as religiões de origem afro-brasileira. Algumas das obras de Kardec que sintetizam seu pensamento são: O Evangelho segundo o Espiritismo, O Livro dos Médiuns e O Livro dos Espíritos.

Sócrates

Filósofo grego, nascido em Atenas por volta de 470 e falecido por volta de 399 a. C. na mesma cidade. Sócrates é um dos homens que constituíram os pilares para a filosofia ocidental. Seus pensamentos não foram registrados em manuscritos del próprio, mas de um de seus discípulos, Platão, como pode-se conferir nos Diálogos. As virtudes de caráter reto, sagacidade e agudez crítica lhe eram atribuídos por seus contemporâneos. Sócrates foi o responsável pela criação da chamada maiêutica, método de aquisição de conhecimento através da indução e de questionamentos sucessivos propostos aos interlocutores. Este método se utilizava da gradual desconstrução dos conhecimentos adquiridos sem método, o que levaria à construção do verdadeiro conhecimento. Um ponto de partida para tal método pode ser sintetizado através da frase: "O sábio é aquele que sabe que nada sabe". Sócrates, aclamado por sua sabedoria entre seus contemporâneos, afirmava sua posição com a famosa frase: "Só sei que nada sei". O pensamento de Sócrates voltava-se para a verdade do homem, através da auto-reflexão (Sócrates sugeria, proverbialmente: "Conhece-te a ti mesmo"). Certa vez, Sócrates foi interrogado acerca de duas questões: como achar um fundamento para a moral individual e qual a melhor forma de governo ? A resposta a essas duas questões levou Sócrates à condenação à morte, pois suas idéias iam contra a ideologia política vigente. Sócrates acreditava que uma sistema de governo não poderia ser fundado em bases religiosas. Na verdade, a ironia da qual Sócrates se servia em seus métodos de pensamento muito feriram os brios de cidadãos da aristocracia ateniense. Em sua prisão, as últimas preocupações constantes no pensamento de Sócrates foram as questões acerca da imortalidade da alma.

Annie Jaump Cannon (1863-1941)

Astrônoma norte-americana que durante muitos anos dirigiu o trabalho fotográfico do observatório da Universidade de Harvard, descobrindo 300 estrelas e outros objetos. Completou um catálogo de 286 000 espectros estelares.

Catarina II (1729-1796)

Imperatriz da Rússia, casada com Pedro III. Quando este subiu ao trono, Catarina percebeu que o esposo estava tentando ludibriá-la. Valendo-se da simpatia geral de que desfrutava, fez rebentar uma revolução militar, proclamando-a Imperatriz da Rússia em 1763. Adotou a política do expansionismo e, por isso, lutou contra os turcos e ampliou o território russo. Levou uma vida repleta de peripécias sexuais e desregramentos, cometendo atos de violência e despotismo.

Cibele

Esposa de Saturno, filha do Céu e da Terra. Era considerada divindade terrestre, sendo-lhe consagrado o pinheiro.

Ciro, o Grande (séc. VI a. C. )

Fundador do Império Romano, venceu os medas e conquistou a Lídia, Babilônia e as cidades gregas da Ásia menor.

Ciro, o Moço

Filho de Dario II. Lutou contra Artaxerxes, mas foi vencido e morto em Cunaxa.

Clóvis

Rei dos Francos (465-511), filho de Chilperico I e casado com Santa Clotilde. Foi o primeiro rei de importância da dinastia dos merovíngios. Seu reino abrangia quase toda a Gália e foi dividido entre seus quatro filhos: Teodorico, Clodomiro, Childeberto e Clotário.

Constantino I

Imperador romano de 306 a 337. Dividiu o Império em quatro prefeituras - Gália, Itália, Ilíria e Oriente. Concluiu a reforma dos serviços públicos, iniciada por Diocleciano. Quando preparava uma grande campanha militar contra os persas, veio a falecer, em Nicomédia.

Jean Baptiste Le Rond D'Alembert (1717-1783)

Filósofo e matemático francês, entrou para a Academia Francesa em 1754 e foi nomeado seu secretário perpétuo em 1772.

Dário I (558?-485)

Rei persa, pertencente à dinastia dos Aquemênidas. Venceu os caldeus e a Babilônia e lutou contra os medas, ampliando seu reino até a Jônia, Trácia, Síria e Cartago. Enviou duas expedições mal-sucedidas contra os gregos (492 e 490).

Demétrio I

Rei da Síria, de 162 à 150 a. C., que reconquistou o trono que lhe fora usurpado por seu tio Antíoco Epifânio. Venceu os macabeus da Judéia e o rei da Capadócia. Faleceu quando lutava contra Alexandre Bala, general rebelde a serviço dos romanos.

Porfírio Díaz (1828-1915)

General e estadista mexicano que combateu as tropas de Maximiliano e organizou revoltas contra Juárez, seu sucessor. Conseguiu apoderar-se do governo (1876) e foi eleito presidente durante o período de 1877 a 1880, e novamente em 1884. Foi deposto por uma insurreição no ano de 1911.

Denis Diderot ( 1713-1784)

Idealizador da Enciclopédia Francesa. Colaborou com ela na condição de matemático e poliglota. Fez parte do movimento político-literário que resultou na Revolução Francesa.

Diocleciano (245-313)

Imperador romano. Pouco depois de aclamado imperador, em 284, dividiu o poder com Maximiliano, a quem coube o governo do Ocidente, ficando Diocleciano com o Oriente. Para assegurar a sucessão, cada um nomeou um auxiliar: Diocleciano e Maximiliano tomaram o título de "Augusto", e os outros dois o de "César". É a origem da tetrarquia romana. O Oriente ficou sob a tutela de Diocleciano "Augusto" e Galério "César", e o Ocidente sob a de Maximiliano "Augusto" e Constâncio "César".

Diógenes (413?-323 a. C)

Filósofo grego seguidor das idéias de Antístenes. Colocou em prática todos os princípios da escola clínica, pregando o desprezo ao mundo, às vaidades e às especulações filosóficas. Criticava veementemente as instituições sociais.

Claude Debussy (1862-1918)

Compositor francês. Precursor do impressionismo musical, Debussy procura o efeito lançando mão de uma música fina e delicada. Contrário aos clássicos e aos românticos deixou extensa obra das quais se destacam: Prelude à l'aprés-midi dún faune (1892); Petite suite (1894); Pelléas et Mélisande (ópera composta em 1902) e La Mer (1905).

Isaac Albeniz (1860-1909)

Músico e compositor espanhol, foi o criador da escola espanhola de piano. Aos 4 anos de idade deu o seu primeiro concerto no teatro Romea de Barcelona. Deixou mais de 200 obras, das quais podemos destacar os Cantos da Espanha e a suíte Monumental Ibéria, com 12 peças para piano.

Eça de Queiroz (José Maria Eça de Queiroz)

Romancista português contado entre os escritores do período da literatura realista-naturalista. Nascido em 25 de novembro de 1845 e falecido em 16 de agosto de 1900, tentou erigir uma obra literária que, muitas vezes por meio do recurso da ironia e da sátira, apontasse os falsos valores da ordem social estabelecida, tendo como mira tanto a classe burguesa de seu tempo como a classe aristocrática rural portuguesa, esta em franca decadência. Seus personagens, por vezes, eram representados de forma caricatural e grotesca. Dentre suas obras, contam-se O Crime do Padre Amaro, Os Maias, O Primo Basílio e ainda A Cidade e as Serras, A Ilustre Casa de Ramires, A Relíquia e O Mandarim. As três primeiras obras citadas formaram, segundo as intenções do autor, uma trilogia que pretendeu cobrir os diversos aspectos da sociedade burguesa do Portugal de seu tempo (respectivamente, retratos da sociedade clerical, da aristocracia e ainda retratos da vida familiar).

Leonardo da Vinci

Nascido em 15 de abril de 1452, na cidade de Vinci, próxima a Florença, e falecido em 2 de maio de 1519, em Cloux, na França, o nome Leonardo da Vinci carrega o mito de este ter sido uma das personalidades que mais encarnaram o espírito renascentista de sua época. Ao lado de suas atividades artísticas na pintura, escultura e arquitetura, Leonardo da Vinci foi um rigoroso investigador científico, sendo engenheiro e ainda inventor, chegando até, de certa forma, a criar os princípios de uma máquina voadora muito semelhante ao moderno helicóptero, ao passo que já previa a invenção do planador. Foi, sem dúvida, um dos grandes criadores de seu tempo. Dentre suas obras na pintura, merece especial destaque, por tratar-se de duas das pinturas mais conhecidas da história da pintura mundial, a "Mona Lisa" (conhecida também como "Gioconda", por tratar-se de um retrato da esposa de Zanobi del Giocondo) e a "Última Ceia", retrato da última ceia de Jesus entre os doze apóstolos (a cena representada reporta-se ao momento em que a traição de Judas é revelada). Mas merecem destaque maior, do ponto de vista estético, as pinturas "A Virgem, o Menino e Santana" e "A Virgem das Rochas". As pinturas de da Vinci, danificadas pela ação do tempo, hoje possuem valor mais acentuadamente histórico que artístico. As contribuições de Leonardo da Vinci foram redescobertas e divulgadas mais largamente apenas a partir do século XX, através de suas anotações que sobreviveram ao tempo. Aliás, havia uma particularidade interessante em suas anotações: eram escritos da direita para a esquerda, de modo que podemos ler tais escritos com a utilização de um espelho. A maior parte das anotações de Leonardo encontram-se reunidos no chamado Códice Atlântico. Tal conjunto de textos demonstram que a pesquisa de Leonardo se dirigia a todos os campos da ciência, chegando ao ponto visionário da previsão de possibilidades futuras, como as máquinas voadoras e os processos automatizados. A somatória de todas estas características apontadas revelam o gênio de Leonardo da Vinci em sua época, na qual figurou como um dos elementos centrais.

Zenon de Eléia

Filósofo pré-socrático nascido em Eléia, Itália, por volta do ano 499 antes de Cristo. Foi o primeiro filósofo a utilizar o método dialético, como foi nomeado por Aristóteles. Pouco de sua vida chegou ao conhecimento do homem contemporâneo, assim como poucos de seus escritos sobreviveram até nosso tempo. Sabe-se de suas tentativas na defesa dos conceitos de Parmênides acerca da impossibilidade do movimento e também acerca da impossibilidade de existência de mais de uma coisa no mundo. Para isto, procurou conceituar alguns paradoxos, dos quais procurou servir-se para a demonstração de que os raciocínios de seus oponentes, os pitagóricos, levavam a conclusões contraditórias. Embora poucos pensadores aceitem as idéias de Zenon, sua linha argumentativa e suas conclusões são ainda fascinantes desafios para lógicos e filósofos até os tempos atuais.

Voltaire (François Marie Arouet)

Nascido em Paris, em 21 de novembro de 1694, falecido em 30 de maio de 1778, foi o pensador mais influente do período do iluminismo francês. Em sua época, foi considerado um dos maiores poetas e dramaturgos de seu tempo. Hoje, a figura de Voltaire é mais relacionada aos seus ensaios e seus contos. O nome Voltaire, na verdade, foi por ele adotado após a passagem pela prisão na Bastilha durante um ano, por sua vez ocorrida devido a alguns versos satíricos dos quais foi acusado de ser autor. A tragédia Édipo (Oedipe) abriu passagem para sua incursão no meio intelectual, tendo sido escrita no período de sua detenção na Bastilha. Uma outra obra que merece ser citada é o conto Cândido, escrito em 1759. Já em seus escritos filosóficos, as obras que devem ser citadas são o Tratado de Metafísica (Traite de Metaphysique), de 1734, e o Dicionário Filosófico (Dictionaire Philosophique), de 1764. Seu pensamento foi calcado nas bases do racionalismo, instrumento com o qual procurava pregar a reforma social sem a destruição do regime já estabelecido. Muito de sua luta dirigia-se contra a Igreja e, na atualidade, alguns chegam a considerar Voltaire como um predecessor do anti-semitismo moderno, dadas seus pensamentos acerca dos judeus, tidos por ele como fanáticos supersticiosos. No entanto, ele se opôs à perseguição a estes povos. Colaborou ainda com um dos enciclopedistas mais radicais, Diderot.

Franz Kafka

Escritor tcheco de expressão alemã, nascido em 1883 e falecido em 1924. O conjunto de sua obra constitui um dos pontos mais altos da prosa da contemporaneidade, tendo revolucionado definitivamente a narrativa de caráter realista. O realismo das obras de Kafka, mesclado de sonho e absurdo, apontou para a temática da condição de impotência do homem moderno frente à organização social a qual este é submetido. O homem, na narrativa de Kafka, é apenas um náufrago do mundo moderno, agindo cega e mecanicamente à superfície dos fatos que o enredam. A obra de Kafka só pôde chegar até nossos dias através de seu amigo Max Brod, para quem o escritor havia deixado seus manuscritos em testamento. Contrariando as predisposições do testamento de Kafka, Max Brod publicou as obras kafkianas que restaram (segundo consta, alguns manuscritos foram queimados pelo próprio Kafka). São obras de Franz Kafka: os contos Metamorfose, Na Colônia Penal e O Artista da Fome, os romances O Castelo, O Processo e América. Os existencialistas chegaram a declarar Kafka como seu verdadeiro precursor.

Elias

Profeta de Israel (séc IX a. C), suscitado por Deus para combater o culto a Baal e a impiedade de Jezabel e Acab. Seu nome está ligado a numerosos episódios bíblicos: a seca de três anos, o extermínio dos sacerdotes de Baal, a ressurreição do filho da viúva de Sarepa, a intervenção em favor de Nabot e a ascensão do profeta ao céu, num carro de fogo.

Enrico Caruso (1873-1921)

Tenor italiano que foi o cantor lírico mais famoso de seu tempo, alcançando enorme popularidade tanto na Europa como na América. Além de uma voz de grande sonoridade, brilho e alcance, possuía apreciáveis qualidades dramáticas.

Fernando Collor de Mello (1949- )

Trigésimo presidente do Brasil, no período de 1990 a 1992.Fernando Collor de Mello nasceu no Rio de Janeiro em 1949.Filho de Arnon Collor de Melo e Leda Collor de Mello, após uma curta carreira política chegou a presidência da república tendo sido o primeiro presidente que subiu ao cargo por eleições diretas após o período militar. Foi acusado de corrupção e deposto por impeachment.Após uma longa investigação nada foi provado contra o ex-presidente.

Itamar Franco

Trigésimo primeiro presidente do Brasil, no período de 1992 a 1994.Itamar Cautiero Franco substituiu Fernando Collor de Mello, após o impeachment deste.

Fernando Henrique Cardoso 

Trigésimo segundo presidente do Brasil. Exerce o cargo de presidente desde janeiro de 1995.

Henrique VIII (1491-1547)

Rei da Inglaterra, filho e sucessor de Henrique VII. Conseguiu criar uma igreja nacional, separada de Roma, e sob chefia do soberano (sua). A esse ato seguiu a supressão dos mosteiros e o confisco de suas propriedades (1536). Henrique VIII centralizou a administração, ampliou os poderes do Parlamento e deu início ao desenvolvimento da marinha.

José Sarney (1930- )

Vigésimo Nono presidente do Brasil, no período de 1985 a 1990.José Ribamar Ferreira de Araujo Costa nasceu no dia 24 de abril de 1930, na cidade de Pinheiro, no estado do Maranhão.Filho de Sarney de Araújo Costa e Kiola Ferreira de Araújo Costa, formou-se em Direito em 1953.Com extensa carreira política, substituiu Tancredo Neves que faleceu, assumindo a presidência da República em 1985.

Juscelino Kubitschek (1902-1976)

Vigésimo presidente do Brasil, no período de 1956 a 1961.Juscelino Kubitscheck de Oliveira nasceu em 12 de setembro de 1902, na cidade de Diamantina, estado de Minas Gerais.Filho de João César de Oliveira e Júlia Kubitschek, formou-se médico em 1927.Sua carreira política iniciou-se em 1933 quando foi eleito deputado federal.Em 1956 foi presidente da República.Senador em 1961, foi cassado tendo se exilado no exterior.Opositor do regime militar, articulou a Frente Ampla de Oposição.Morreu em 1976 em acidente de carro, perto de Resende, no Rio de Janeiro.

Jânio Quadros (1917-1992)

Vigésimo primeiro presidente do Brasil, no ano de 1961. Renunciou ao cargo.Jânio da Silva Quadros nasceu em 25 de janeiro de 1917, na cidade de Campo Grande, no estado de Mato Grosso do Sul.Filho de Gabriel Quadros e Leonor da Silva Quadros, formou-se em direito em 1939.Foi vereador, deputado estadual e governador de São Paulo.Assumiu a presidência da República em 1961.Renunciou 7 meses depois em circunstâncias até hoje não esclarecidas.Morreu em São Paulo, em 1992.

João Goulart (1919-1976)

Vigésimo segundo presidente do Brasil, no período de 1961 a 1964.João Belchior Marques Goulart nasceu em primeiro de março de 1919, na cidade de São Borja, no Rio Grande do Sul.Filho de Vicente Rodrigues Goulart e Vicentina Marques Goulart, formou-se em direito em 1939.Fundador e articulador do PTB, ajudou Getúlio na corrida à presidência da república.Foi deputado federal, Presidente do Senado, vice-presidente da república e presidente da República em 1961.Morreu em 1976, na Argentina.

Kanada

Filósofo hindu que deve ter vivido no séc. VII. Mas pode ser que tenha vindo ao mundo em VI a. C. Fundou uma escola filosófica, a "Vaisheshika", que confirmava tanto a existência de Deus quanto a idéia de os seres serem constituídos de átomos provenientes de entidades supraterrenas.

Ludwig Van Beethoven (1770-1827)

Um dos maiores gênios que a música já produziu. Já em 1798, com apenas 28 anos de idade, o gênio de Beethoven era ameaçado por uma surdez progressiva que, em 1822, tornou-se total. Suas obras principais são as 9 sinfonias, das quais são mais conhecidas a Heróica (número 3), a Sinfonia do Destino (número 5), a Pastoral (número 6) e a Nona Sinfonia, também conhecida por Sinfonia Coral. A obra de Beethoven pode ser dividida em três fases distintas. A primeira teve grande influência de Haydn e Mozart. A segunda, por um estilo mais individual, e a terceira, uma verdadeira explosão de genialidade marcada pelo caráter profundo e subjetivo das composições. Com uma produção que inclui sinfonias, "overtures", concertos, sonatas para piano, quartetos, missas, um oratório e uma ópera ( Fidélio ), Beethoven viveu a passagem do classicismo para o romantismo, onde seu legado constitui peça fundamental na evolução da música ocidental.

Johann Sebastian Bach (1685-1750)

Compositor alemão, um dos maiores músicos que a humanidade já produziu. Ainda criança, iniciou seus estudos de violino com o pai, que exercia atividade como músico da corte de Eisenach. Aos 10 anos de idade ficou órfão e, após a morte de seu irmão, partiu para Luneburgo, onde começou a trabalhar como cantor no coro da escola de São Miguel. Cravista e organista habilidoso, estudou tais instrumentos até 1703, quando transferiu-se para Weimar, onde foi músico da Corte e organista da nova igreja de Arnstadt. Em 1707 foi organista de São Blas de Mulhouse, passando, no ano seguinte, ao posto de organista da corte de Weimar, chegando a tornar-se o diretor dos concertos do duque. Já com aproximadamente 30 anos de idade, o talento de Bach tinha chegado à sua plenitude e seu renome crescia a cada dia. Em 1720 morreu sua primeira esposa, que lhe deixou sete filhos. Em 1721 Bach casou-se novamente com uma soprano que, com sua bonita voz, inspirou muitas composições que se seguiram e com a qual teve 13 filhos. Em 1723 tornou-se diretor da escola de São Tomás de Leipzig, onde permaneceu até sua morte. Durante o tempo em que permaneceu em Leipzig, Bach assombrou a todos com uma produção extraordinária de obras-primas, dignas de um gênio criador. Seu legado renovou completamente a música vocal, desenvolveu a música instrumental aperfeiçoando conceitos e técnicas que foram utilizadas mais tarde por todos os grandes compositores que lhe sucederam. A lista de suas obras é imensa e inclui cantatas, missas, concertos, suítes, partitas e o famoso Cravo Bem Temperado, uma série de 48 prelúdios e fugas onde o contraponto serve de base para uma das mais importantes obras musicais já escritas em todos os tempos.


Anglicanismo

Originada nas províncias inglesas de York e Cantebury, o Arcebispo de Cantebury possui o Primado da Inglaterra. Quanto à organização, trata-se de um sistema hierarquizado, em que os bispos são responsáveis pelas dioceses e as paróquias são administradas por pastores. O Arcebispo de Cantebury é a autoridade máxima em relação às igrejas, embora estas sejam independentes entre si. Os anglicanos utilizam o Livro do Orador Comum (livro doutrinário, dividido em 39 artigos) e o Livro Alternativo de Serviço como orientadores espirituais. Esta religião recebe influências do catolicismo, ainda que as tendências predominantes sejam protestantes.

A origem do Anglicanismo é remontada ao ano de 1534, em que houve a ruptura de Henrique VIII em relação ao Papa e a Roma. Henrique VIII, desta forma, assumiu a máxima autoridade religiosa anglicana, assim como os reis ingleses que o sucederam.

Igreja de Cristo

Entre as religiões fundadas já na contemporaneidade, surgiu a Igreja de Cristo. A salvação para a Igreja de Cristo pode ser alcançada através do batismo e da confissão. Jesus Cristo é considerado único salvador para esta religião que segue, como orientação única, os cadernos do Novo Testamento. No que se refere à estruturação, união e comunicação da religião entre seus seguidores, são organizados grupos, tendo seus anciãos como autoridades locais. 

Esta religião foi fundada por Thomas Campbell e Barton Stone, nos Estados Unidos do século XIX.

Igreja Episcopal

Trata-se de uma sucessora da Igreja Inglesa (ou Anglicana ) nos Estados Unidos e seu sistema de crenças é bastante similar ao de sua predecessora, ao passo que a organização clerical também envolve a liderança de bispos. A Igreja Episcopal foi fundada em Jamestown, nos Estados Unidos, em 1789.

Igreja Luterana

Na Igreja Luterana, a superação da morte é atingida pela piedade de Deus. Valores religiosos como a comunhão e o batismo são elementos fundamentais constituintes de seus principais sacramentos. Quanto à organização clerical, há a divisão em distritos e conselhos, sendo o pastor o portador da autoridade. A educação é adotada como um preceito de suma importância nesta religião . 

O marco histórico ao qual é remontada a origem da Igreja Luterana é visto no rompimento de Martinho Lutero em relação ao poder do Papa em Roma, no ano de 1530. Ao lado de Lutero, Philipp Melanchthon é contado como fundador da Igreja Luterana.

Igreja Metodista

A Igreja Metodista tornou-se independente do evangelismo, adotando características próprias a partir de 1791 . Os metodistas têm por hábito religioso a declaração de sua fé em locais públicos, maneira pela qual acreditam chegar à salvação. Quanto à organização clerical, as congregações são os centros religiosos, sendo que a autoridade máxima repousa na figura do ministro superintendente.

O marco adotado para a origem da Igreja Metodista é remontado ao movimento evangélico na Inglaterra, através do qual John Wesley, por volta de 1729, lança as bases para esta religião.

Igreja Pentecostal

Segundo as crenças que encerram o sistema religioso da Igreja Pentecostal, qualquer pessoa pode ser arrebatada pelo Espírito Santo e, desta forma, ser dotada de poderes. A organização desta Igreja possui características mais informais, e aspectos bastante importantes nos cultos religiosos são a espontaneidade das manifestações religiosas individuais e as canções religiosas, entoadas coletivamente. A Bíblia é a escritura sagrada adotada e a louvação a Deus pelos pentecostais é fervorosa.

Contada entre as diversas religiões cuja fundação se deu nos Estados Unidos da contemporaneidade, a origem das Igrejas Pentecostais é remontada ao início do século XX.

Igreja Presbiteriana

A predestinação é uma verdade doutrinal nesta religião, que acredita na existência dos eleitos de Deus. Os principais sacramentos adotados pela Igreja Presbiteriana são a Santa Ceia e o batismo. Quanto à organização clerical, os deões e ministros administram cada paróquia. Há também uma Assembléia Geral, da qual participam fiéis e ministros.

O ano de 1530 é adotado como origem da Igreja Presbiteriana, fundada por John Calvin.

Exército da Salvação

O Exercito da Salvação visa prioritariamente a assistência às camadas populares carentes, constituindo uma organização de assistência com sistema de crenças próprio. No interior da organização do Exército há a consagração de virtudes fundamentais, como a lealdade, a disciplina e a vida como instituição sagrada. A abstinência integral do álcool e do tabaco é obrigatoriamente seguida pelos membros do Exército da Salvação. Em seus cultos, a música tem papel de relevância. A organização hierárquica da igreja segue inspiração militar, sendo sistematizada em classes de generais e soldados.

O Exército da Salvação foi fundado no ano de 1865, por William Booth.

Quakers

O fato do primeiro líder religioso dizer aos fiéis para tremerem diante de Deus gerou o nome "Quakers" ("tremedores"). Com a inexistência de sacramentos, os Quakers permanecem em silêncio nos cultos, aguardando uma iluminação proveniente do Espírito Santo a respeito do que dizer. Nesta religião há a crença na possibilidade de uma comunicação direta com Deus.

George Fox foi o fundador desta organização religiosa, na Inglaterra do século XVII.

Ciência Cristã

Segundo a Ciência Cristã, a aquisição da verdade espiritual é instrumento de cura. A igreja foi fundada em 1866 por Mary Baker Eddy e sua organização estrutural possui 5 membros diretores como autoridades máximas.

Testemunhas de Jeová

Há nesta religião a rejeição à Santa Trindade da Igreja Católica. As Testemunhas de Jeová pregam a simplicidade como modo de vida, possuindo este sistema de crenças uma orientação anti-ecumênica . As transfusões de sangue são terminantemente proibidas, mesmo nos casos de risco de vida em que são necessárias, e os fiéis acreditam na iminência do Armagedom e que, no final da guerra apocalíptica, serão os eleitos para o governo ao lado de Cristo pela eternidade.

A origem dessa dissidência cristã é remontada ao século XIX, nos Estados Unidos, sendo iniciada por Charles Taze Russell.

Unitarismo

Esta religião prega a salvação como bem inalienável de todos os indivíduos. O conceito de inferno eterno é inexistente para os unitaristas, que realizam uma leitura literal da Bíblia. Estes pregam a fraternidade e, assim como outras religiões, reverenciam a Santa Ceia e o batismo. Jesus Cristo é tomado como humano comum e como um mestre de ensinamentos religiosos.

Desta forma, o Unitarismo realiza uma ruptura com o conceito cristão da Santa Trindade.

A origem desta religião é remontada a uma dissidência da Igreja Anglicana, tendo sido fundada em 1770.

Confucionismo

Há duas correntes confucionistas: uma delas associa-se a Confúcio e Xunzi, tendo preceitos como a obediência aos códigos tradicionais de comportamento para os interesses pessoais próprios de cada indivíduo; outra corrente associa-se a Mêncius e seus preceitos são baseados no dever da conduta humana ser estabelecida de acordo com a própria natureza moral individual. O Confucionismo não possui uma organização clerical formalizada e não há igrejas. Ainda no Confucionismo, não há a adoração de divindades, assim como não há ensinamentos sobre a vida após a morte. As idéias confucionistas são baseadas em três obras: os Anacletos, a fonte dos ensinamentos de Confúcio; o I Ching, o livro das alterações do destino; o Mengzi, livro de Mêncius, o segundo sábio do Confucionismo. O país onde o Confucionismo conquistou mais adesões, ao lado do Budismo e do Taoísmo, é a China.

O Confucionismo, não se referindo a divindades e mantendo-se distante de teoria de vida após a morte, acaba constituindo mais predominantemente um sistema filosófico, não possuindo quase nenhuma das características marcantes em todas as religiões. A origem do Confucionismo é remontada ao século VI antes de Cristo, tendo sido fundada por Kongzi (o próprio Confúcio - por volta de 551 a 479 a. C.).

Hinduísmo

Tendo sua origem remontada ao ano de 1500 a . C., a religião hinduísta foi estabelecida pelos invasores arianos da Índia. Os textos védicos antigos descreviam um universo cercado de água. No período dos arianos, ou árias (homens), a explicação de suas divisões sociais era encontrada nos Vedas: da cabeça do deus primordial saíram os brâmanes (casta social dominante), dos braços saíram os guerreiros, das pernas os produtores e dos pés os servos (não-árias, ou "não-homens"). O mundo, conforme a concepção desta época, foi formado a partir da organização, por força divina, de um caos preexistente.

No sistema religioso hinduísta atual há uma série de ramificações, que geraram crenças e práticas diversas, assim como há muitos deuses e muitas seitas de diversas características. O Hinduísmo tem sua ênfase no que seria o modo correto do viver (dharma). Os cultos hinduístas são realizados tanto em templos e congregações quanto podem ser domésticos. A cerimônia mais comumente realizada é relativa à oração (puja). A palavra "Om", representa a vibração original, uma vibração que transcende o início, o meio e o fim de todas as coisas, vinculando-se, desta maneira, à imagem da própria divindade. Os códigos sagrados do Hinduísmo são: os Vedas, consistindo em escrituras que incluem canções, hinos, dizeres e ensinamentos; o Smriti, escrituras tradicionais que incluem o Ramayana, o Mahabarata, e o Bhagavadgita.

O Hinduísmo é a religião atualmente predominante na Índia (pouco mais de 80% da população).

Igreja da Unificação

É a seita cuja origem é devida ao Reverendo Moon, fundada em 1954, na Coréia. A Igreja da Unificação tem como crença a presença de um Messias entre nós, o qual lidera uma família de crianças perfeitas. A Bíblia, incluindo o Velho e Novo Testamentos, é uma das obras adotadas como referência para esta seita. Também a obra do Divino Princípio é adotada, consistindo esta em novas revelações que seriam transmitidas ao Reverendo Moon. O Reverendo Moon, nos finais do anos 70, foi acusado de realizar lavagem cerebral em seus seguidores. Muitos seguidores passavam a não reconhecer seus próprios familiares.

Islamismo

Segundo dados estatísticos, o Islamismo é a religião que mais rapidamente ganha adeptos na atualidade. A origem do Islamismo é remontada ao século VII d. C. com as revelações de Alá ao profeta Maomé. A religião reconhece Alá como seu único deus, assim como reconhece em Maomé o legítimo profeta de seu deus. Os textos sagrados islâmicos são: o Alcorão, obra que contém as revelações de Alá a Maomé; o Hadith, contendo os pensamentos e as ações de Maomé; o Sunnah, conjunto de regras de conduta a ser seguido pelos islâmicos.

Duas vertentes são reconhecidas no Islamismo : os sunitas (o maior e mais ortodoxo grupo islâmico, constituindo maioria religiosa em países como o Iêmen e a Arábia Saudita, entre muitos outros) reconhecem a sucessão de Maomé por Abu Bakr e pelos três califas que o seguiram; os xiitas reconhecem a sucessão de Maomé por Ali, seu sobrinho. Os símbolos mais importantes para os islâmicos são a família e a mesquita, os elementos centrais da vida dos seguidores do Islamismo. As práticas religiosas são fundamentais, como por exemplo as cinco preces diárias a Alá; há também o dever para com os necessitados de se oferecer uma parte dos bens; durante a data do Ramadan, entre o amanhecer e o entardecer, há a obrigação do jejum; todos os seguidores da religião, pelo menos uma vez em sua vida, devem realizar a peregrinação à cidade de Meca, simbolizando a própria peregrinação de Maomé à esta cidade.

Jainismo

Em sua origem, o Jainismo constituiu, ao lado do Budismo, uma vertente surgida no período das heterodoxias decorrentes da tradição bramânica na Índia. No decorrer de sua existência, a religião separou-se em duas vertentes: a Svetambara, que segue os cânones das escrituras que contêm os sermões e diálogos de Mahavira; e o Digambara, que acredita que os ensinamentos originais foram perdidos, mas a mensagem original é preservada. Os textos sagrados do Jainismo são: os Culika-sutras, que se dirigem à natureza da mente e do conhecimento; os Chedra-sutras, que contêm as regras do ascetismo para os monges jainistas; o Ágama, texto especificamente seguido pela vertente Svetambara, considerando este texto como uma coleção de diálogos do próprio Mahavira. O sistema monástico regido por regras de ascetismo caracteriza a organização jainista. Além do ascetismo, outras regras devem ser seguidas: devoção à "tarefa" por toda a existência, abstenção total de posses pessoais, celibato e recusa do ato sexual, nunca prejudicar quaisquer seres vivos, nunca mentir e nunca roubar.

A origem do Jainismo é remontada à Índia do século VI a. C., cuja fundação foi desencadeada por Vardhamana Mahavira.

Judaísmo

O Judaísmo tem origem remontada ao ano de 2000 a. C, aproximadamente. Os nomes vinculados a sua fundação pelos judeus são Abraão e Moisés. Os cultos são realizados nas sinagogas, ainda sendo estas utilizadas como espaços dedicados à educação e aos assuntos coletivos. Em termos de organização clerical, há a divisão em congregações, que escolhem individualmente seus rabinos. Os textos sagrados judaicos são: a Bíblia dos hebreus, que inclui o Torá (o Pentateuco, os cinco primeiros livros bíblicos: Gênesis, Êxodo, Números, Levítico e Deuteronômio), os Profetas e outros livros; o Talmude, formado pelo conjunto de ensinamentos do Judaísmo, além de tratar-se de um guia de leis religiosas e civis.

No judaísmo houve o surgimento de várias vertentes, como a Ortodoxa, a Conservadora e a Reformista. A Conservadora, apesar de tomar como sagradas as tradições judaicas, encerra uma ideologia que permite novas interpretações dos textos sagrados. Os seguidores da vertente Reformista submetem as tradições judaicas à reavaliações, de geração a geração.

Os judaicos acreditam que um Messias surgirá em busca da redenção da espécie humana. A fé judaica concentra-se em um único Deus, que haveria criado o homem à sua própria imagem e semelhança. Abraão, considerado o pai do povo judeu, estabeleceu um pacto com Deus. Moisés é considerado pelos judeus como um profeta superior a todos os demais, tratando-se ainda de um símbolo de libertação e independência pátria.

Mórmons

A idéia da vida como um estágio de aprendizado para a eternidade e da alma individual preexistente ao nascimento são pontos fundamentais no sistema de crenças dos Mórmons. Os Mórmons praticam o batismo póstumo e acreditam na eternidade das famílias seladas no templo. A Igreja de Jesus Cristo dos Últimos Dias adota a Bíblia como texto sagrado fundamental, sendo considerada a fonte direta da palavra de Deus. A obra A Pérola do Grande Preço constitui os escritos de Joseph Smith especificamente dirigidos para esta religião; O Livro de Mórmon contém a história dos seres pioneiros no Ocidente; a Doutrina e Convênios tratam-se do conjunto das revelações transmitidas diretamente por Deus a Joseph Smith.

Esta religião tem origem remontada ao ano de 1830, em Salt Lake City, nos Estados Unidos, tendo sido fundada pelo pastor citado acima, Joseph Smith (1805-1844).

Rastafarianismo

Na verdade, o Rastafarianismo é baseado numa mesclagem do Cristianismo com o Judaísmo . As canções, orações e a música são muito importantes e bastante peculiares no movimento como um todo. Os seguidores são agrupados em comunidades, nas quais discutem-se seus assuntos próprios. Não há organização clerical nem igrejas ou templos. O Rastafarianismo, tendo origem remontada à década de 20, teve como inspiração fundamental o movimento de "retorno à África" de Marcus Garvey, na Jamaica (movimento de resgate das raízes culturais africanas dos povos que migraram à força das contingências escravocratas).

Sikhismo

A palavra "Sikh" significa "disciplina". Não há uma hierarquização na organização clerical da religião. Os cultos são realizados nos templos, onde hinos de louvor são cantados e orações matinais são feitas. A figura do guru significa, para os sikhistas, o guia dos seguidores para sua libertação (Moksa). Os sikhistas adotam como textos sagrados o Guru Grant Sahib e o Janam-Sakhis, ou "Histórias da Vida", escrito 80 anos após a morte de Nanak, o fundador da religião (cuja origem é remontada à Índia do século XV).

Taoísmo

O Taoísmo possui duas vertentes de pensamento religioso. Uma destas vertentes se concentra na meditação desritualizada, seguindo feições metódicas, subsistindo de maneira mais geral como uma ordem filosófica, enquanto a vertente mais ortodoxa atribui importância fundamental aos rituais, à renovação cósmica e ao controle espiritual. O termo Tão, significando "caminho", consiste num elemento fundamental recorrente em todas as tradições filosóficas chinesas, entre elas o próprio Confucionismo.

O incenso é um elemento constante nos rituais taoístas. Um dos símbolos do Taoísmo é bastante famoso até entre os ocidentais: o Yin-Yang consiste numa representação do equilíbrio e complementaridade entre as forças naturais opostas em perfeita harmonia.

Referente à organização clerical, o Taoísmo é constituído de estrutura monástica e sacerdotal. Os textos sagrados do Tao são: o Dão De Jing (Tao te-ching: "O Caminho e seu Poder") e os escritos de Chuang Tzu (369-286 a. C.).

A cronologia da origem das bases filosóficas taoístas ainda permanece obscura, podendo ser bastante anterior a Lao Tzu, considerado o fundador da religião, mas que na verdade foi responsável por um grande impulso à religião sobre a qual já existiam alguns conceitos primitivos.

Xintoísmo

Tendo fundação remontada ao Japão, aproximadamente no ano de 660 a.C., o Xintoísmo possui duas vertentes: o Xintoísmo Sectário (Kioto) e o Shrine Shinto (Jinga). Os textos sagrados do Xintoísmo são o Nihon Shoki (consistindo de narrativas do Japão do ano 720 d. C.) e o Kojiki, contendo registros dos anciões mestres.

Zoroastrismo

Dois princípios fundamentais regem o sistema de crenças desta religião: a existência de Deus e do Diabo e a volta do Paraíso à Terra. Os livros sagrados do Zoroastrismo são: o Avesta, o livro sagrado das orações, dos hinos, dos rituais, das instruções, da prática e da lei; o Gathas, que são hinos atribuídos a Zoroastro; o Pahlavi, que consiste na literatura zoroastrista. Ahura Mazda é a deidade suprema, criador de todas as coisas boas, enquanto Ahriman é o princípio destrutivo que rege a ganância, a fúria e as trevas; a bondade irá triunfar; os mortos ressuscitarão. A origem do Zoroastrismo é remontada ao século VI a. C., tendo sido fundada pelo profeta persa Zoroastro.

Bahaismo

O Bahaismo consiste numa religião de origem persa, cujas diretrizes doutrinais baseiam-se em crença de caráter monoteísta. Apesar do caráter monoteísta, o bahaismo prega a unificação de todas as crenças, às quais deveriam se dirigir a um único deus. Os códigos sagrados bahaistas, o Kitab al-Aqdas, "O Livro Sagrado", e o Ketab e Igqan, o "Livro da Certeza", formam as bases doutrinais desta crença, pregando como valores obrigatórios para seus seguidores as orações diárias, a monogamia, a abstinência de drogas e álcool, além da prática do jejum durante 19 dias do ano. Aliás, o sistema de calendário bahaista convenciona a contagem de 19 meses para cada ano, sendo que cada mês possui 19 dias. De acordo com o calendário internacional, as principais datas religiosas bahaistas ocorrem nos dias 21 de março (Ano Novo) , assim como em 21 e 29 de abril (declaração da missão de Baha'ullah).

Em seus códigos sagrados, não há referências a nenhum episódio apocalíptico, pois nesta religião não se acredita em intervenções divinas de modo direto, de uma maneira geral. O destino cabe sobretudo ao homem, que é responsável por suas ações, embora seja admitida a idéia da inevitabilidade das mudanças na ordem do mundo. A igualdade entre os sexos também é tema pregado nos livros sagrados bahaistas.

A religião bahaista teve Mirza Hosein Ali (1817-1892) como fundador. Este é conhecido como o próprio Baha'ullah, palavras cujos significados remetem à idéia de "a glória de Deus". A religião de Baha'ullah não apresenta organização clerical formal, assim como nenhum sacramento. Apesar disto, os acontecimentos marcantes na vida dos seguidores, como os casamentos, funerais e batismos, possuem seus cultos cerimoniais. Há locais para os cultos, como os templos e santuários. Em cada continente do mundo há pelo menos um foco de concentração dos seguidores do Bahaismo.

Budismo

O Budismo originou-se nos fins do Período Bramânico na Índia, que se estendeu aproximadamente entre os séculos IX e III antes de Cristo. Tal período pode ser subdividido entre um período bramânico ortodoxo (período de predominação dos Bramanas), um período bramânico desviante (do qual originaram-se as Upanisadas) e período das heterodoxias. Este último dá lugar à origem do jainismo e do budismo. De uma maneira geral, o budismo prega um caminho de libertação e salvação mais individualizado.

No decorrer de sua existência, a crença budista subdividiu-se em duas correntes: o Budismo Theravada, mais próximo da origem dos ensinamentos budistas (prega um único caminho para a redenção: esforço e disciplina), e o Budismo Mahayana (predominante, por exemplo, em países como o Butão, país sob regime monárquico constitucional, e na Coréia do Sul), do qual geraram-se doutrinas como a Bodhisattva e o Zen-Budismo, esta última possuindo foco de concentração no Japão (embora neste último país predomine a religião xintoísta). O Budismo, de modo geral, é organizado sob um sistema monástico.

O principal livro sagrado budista consiste no Tripitaka, livro compartimentado em três conjuntos de textos que compreendem os ensinamentos originais de Buda, além do conjunto de regras para a vida monástica e ensinamentos de filosofia. A corrente do Budismo Mahayana ainda reconhece como códigos sagrados os Prajnaparamita Sutras (guia de sabedoria), o Lankavatara (revelações em Lanka) e o Saddharmapundarika (leis). A crença budista toma a reencarnação como verdade. O sistema budista de crença é baseado em quatro princípios ou verdades fundamentais: o sofrimento sempre se faz presente na vida; o desejo é a causa crucial do sofrimento; a aniquilação do desejo leva à aniquilação do próprio sofrimento; a libertação individual é atingida através do Nirvana. O Nirvana contraria-se à idéia do Samsara (o ciclo de nascimento, existência, morte e renascimento). Para os budistas, o caminho da libertação e atingido a partir do momento em que o ciclo do Samsara é quebrado. O rompimento do ciclo da vida é justamente o Nirvana, o qual pode ser alcançado através de passos: a compreensão correta, o pensamento correto, o discurso correto, a ação correta, a vivência correta, o esforço correto, a consciência correta, a concentração correta. Todos estes passos são perseguidos através da auto-disciplina e da meditação, além de exercícios espirituais.

O Budismo foi fundado na Índia em aproximadamente 528 a.C. pelo príncipe Sidarta Gotama, o Buda (o Iluminado, cuja existência se estendeu aproximadamente de 563 a 483 a.C.), Hoje em dia, a maior concentração de seguidores budistas localiza-se na região do leste asiático). A Índia atual, na verdade, possui grande maioria hinduísta (pouco mais de 80% de sua população total).

Cristianismo

Muitas doutrinas cristãs diferenciadas entre si surgiram desde as primitivas comunidades cristãs. A origem destas comunidades se deu em plena expansão do Império Romano. Como o Imperador romano era a também a figura religiosa máxima do Império, quaisquer seitas eram prejudiciais ao seu poder absoluto. Desta forma, as comunidades cristãs deste período foram perseguidas. No entanto, mais tarde, o Império Romano adotaria as crenças cristãs como sua religião oficial, ocorrendo assim a fundação da Igreja de Roma. A partir desta, originaram-se as diversas doutrinas cristãs.

Com a excomunhão do Patriarca de Constantinopla pelo Papa, em 1054, gerou-se um cisma e, como conseqüência, a fundação de uma outra doutrina, a Igreja Ortodoxa , cuja concentração de fiéis localiza-se mais ao leste europeu e porções centrais ao longo do continente asiático. Por outro lado, séculos mais tarde, a Reforma, desencadeada por Martinho Lutero, foi um movimento de contestação aos preceitos religiosos e à própria organização clerical católica. Assim, surgiram diversas doutrinas, sob a ordem do protestantismo. Ao longo dos tempos, foram várias as religiões originadas a partir desta ramificação (Igreja Luterana, Igreja Metodista, Igreja Presbiteriana, Igreja Anglicana etc.).

O marco fundamental da origem do cristianismo refere-se ao nascimento de Jesus Cristo. Uma série de feitos miraculosos são vinculados à figura de Jesus. Neste período, a disseminação da religião pelas camadas mais populares se deveu à dedicação nas pregações realizadas pelos doze apóstolos de Cristo (André, Bartolomeu, Felipe, Jaime, Jaime filho de Alfeu, João, Judas Iscariotes, Judas Tadeu, Mateus, Pedro, Tadeu e Tomás). Mas a grande expansão cristã deu-se, séculos mais tarde, com a própria expansão colonial dos povos cristãos europeus colonizadores, que levaram a fé cristã para além-mar, no período das Cruzadas. No Brasil, a fé cristã foi trazida inicialmente pelos primeiros catequizadores da Companhia de Jesus.

O calendário internacional toma o nascimento de Jesus Cristo como marco referencial para a contagem dos anos. As datas cristãs comemoradas são o Natal (nascimento de Jesus Cristo), o Dia de Reis, a Quaresma e a Páscoa. A Ascensão e os Pentecostes também constituem datas comemorativas, embora sejam mais difundidas apenas entre os seguidores de algumas das doutrinas originadas do Cristianismo.

A Bíblia Sagrada, constituindo a obra central para o Cristianismo como um todo, encerra as idéias fundamentais da crença. O Cristianismo baseia-se na crença monoteísta, ao contrário das crenças contemporâneas à sua origem. Segundo a religião, Deus é o criador de todas as coisas no Universo, tendo criado o mundo em sete dias (Gênese). As religiões cristãs preconizam o amor a Deus e ao próximo, conforme os ensinamentos de Jesus. Acredita-se na ressurreição de Cristo, e é estabelecido o conceito da Santa Trindade, em que Deus é pai, Jesus Cristo o filho, e o Espírito Santo a presença contínua de Deus na Terra.

Igreja Ortodoxa

No cerne da Igreja Ortodoxa, considera-se que tal igreja é a real portadora da manutenção das verdades cristãs como foram pregadas na origem do Cristianismo. Desta forma, seu sistema de crença é prioritariamente concentrado no milagre da ressurreição de Cristo, ao passo que considera que a Igreja Católica talvez tenha se concentrado mais no sacrifício da crucificação.

A formalização da Igreja Ortodoxa tem como origem histórica o marco da excomunhão de Miguel Cerulário, o patriarca de Constantinopla, em 1054. O Papa Leão IX, responsável pela ordem de excomunhão, serviu-se do pretexto da acirrada disputa teológica acerca da Santa Trindade, disputa esta empreendida entre a instituição oficial e alguns dissidentes seguidores de Miguel Cerulário. Na verdade, o conjunto de crenças que compôs a doutrina ortodoxa já havia tido origem com uma das seitas judaicas primitivas.

No decorrer de sua existência, a Igreja Ortodoxa passou a adquirir uma organização clerical baseada em 14 Igrejas lideradas por seus patriarcas, em regime de autogestão individual, divididas entre paróquias e dioceses.

Atualmente, a Igreja Ortodoxa possui focos mais concentrados de seguidores numa região que se estende desde o leste europeu até uma faixa central que chega ao leste asiático. O regime celibatário é obrigatório apenas para os bispos, as autoridades máximas, mas não se aplica à classe sacerdotal dos padres, que portanto vivem como homens comuns entre os seguidores.

Igreja Católica Apostólica Romana

Trata-se de uma das mais importantes ramificações do Cristianismo, pois exerceu grande influência no desenrolar dos fatos em longos períodos históricos, sobretudo no período da Idade Média. A influência política do Papa neste período era, por vezes, decisiva. A Santa Inquisição empreendia perseguições a todos aqueles que fugiam às regras religiosas e que, portanto, segundo a ideologia da época, atentavam contra a religiosidade e o poder católico. O catolicismo exercia influência, neste período, sobre todos os campos de conhecimento humano, já que havia a tendência predominante ao teocentrismo (mentalidade que preconiza Deus com o centro de todas as verdades). Assim, a concepção de mundo para o homem deste período era cingida pela religiosidade.

Na organização hierárquica sacerdotal da Igreja Católica, o Papa é o líder internacional da Igreja Católica, sendo eleito por um colegiado de cardeais.

O marco adotado para a fundação da Igreja Católica apostólica Romana foi a chegada de São Pedro a Roma, por volta de 50 d.C..Como base da doutrina, adota-se a pregação dos apóstolos e a Bíblia como a palavra de Deus. Os sacramentos da Igreja Católica são o batismo, os dez mandamentos, o casamento, a confirmação, a eucaristia, a penitência e a extrema-unção.

O Catolicismo é a religião predominante no Brasil, em termos populacionais. No entanto, a partir da segunda metade do século XX, houve um processo de grande evasão de católicos para outras religiões, o que acarretou em movimentos de resgate organizados pela Igreja, como por exemplo o Movimento de Renovação Carismática.

Igreja Batista

Uma das ramificações religiosas cristãs que tiveram origem a partir do Protestantismo, com o movimento da Reforma . A Igreja Batista teve origem holandesa, remontada ao ano de 1609. A salvação para os batistas consiste na retidão dos seguidores em relação aos preceitos estabelecidos na Bíblia, a autoridade doutrinária máxima. Segundo os batistas, através do batismo nesta religião, realizado na fase adulta dos fiéis, há redenção de todos os pecados. O batismo, nesta religião, consiste na imersão completa do seguidor. Segundo suas doutrinas, a redenção está ao alcance de todos. Quanto à organização clerical, cada uma das igrejas batistas tem administração e vida própria, não havendo assim uma organização hierárquica tão marcante.

John Smythe, em Amsterdã, foi considerado o fundador da religião. Três anos mais tarde, houve a expansão desta religião para o território inglês, através de Thomas Helwys.

Guerra da Independência

Nome dado à luta empreendida pelas colônias inglesas em território norte-americano contra sua metrópole. O resultado da luta foi a fundação da República dos Estados Unidos (1775-1782).

Guerra do Chaco

Guerra entre o Paraguai e a Bolívia que, de junho de 1932 a junho de 1935, lutaram pela posse do Chaco Boreau, depois de haverem fracassado todas as tentativas de chegar-se a um fim pacífico para a questão, e depois de diversos incidentes sangrentos terem ocorrido na fronteira. Conflitos violentíssimos foram travados, mesmo com o esforço, por parte dos outros países americanos e da Liga das Nações, de dar-se um fim à contenda. Constituiu-se um grupo mediador, formado por países americanos, sendo eles Argentina, Chile, E.U.A., México, Peru e Brasil, cujas ações tornaram possível um armistício em fins de 1933. Essa trégua, porém, foi desobedecida e a luta foi reiniciada, só sendo levada a cabo em junho de 1935, quando ocorreu um encontro pela paz em Buenos Aires. Seguiram-se logo as conseguintes negociações a respeito da fixação das cláusulas a serem levadas em consideração no contrato, que deu fim às animosidades. Por fim, em junho de 1938 firmou-se, também em Buenos Aires, o tratado de paz definitivo, pelo qual se outorgava ao Paraguai a maior parte do Chaco e, à Bolívia, o restante do mesmo e uma saída para o mar através do rio Paraguai.

Guerra dos Cem Anos

Guerra entre a França e a Inglaterra, que durou de 1337 a 1453, sendo causada pela rivalidade entre Felipe VI de Valois e Eduardo III da Inglaterra. Os franceses foram derrotados sucessivamente em Crecy (1346), Poitiers (1356) e Azincourt (1415), vendo-se forçados a assinar os humilhantes Tratados de Bretigny (1360) e Triyes (1420). Todavia, logo exaltado o patriotismo francês por Joana D'Arc, que pagou seu heroísmo coma vida, perderam os ingleses todas as suas conquistas na França, exceção feita à praça de Calais, sob seu domínio até 1558.

Guerra dos Trinta Anos

Luta que envolveu toda a Europa, tendo durado de 1618 a 1648. Este sangrenta guerra, que em princípio foi apenas uma rixa entre católicos e protestantes na Alemanha, logo tornou-se uma contenda que se expandiu por toda a Europa, disputando-se, nela, a hegemonia européia entre as casas de Áustria e de Bourbon. Provocou-se pela atitude arrogante dos católicos de proclamar Fernando, em 1618, sucessor do trono da Boêmia, proibindo-se aos protestantes a celebração de assembléias. Ante a perspectiva de que, se o imperador Matias morresse Fernando assumiria o trono, o conde de Thurn e seus partidários reformistas convocaram uma assembléia na qual pediram a reparação das injustiças cometidas. Declarada a assembléia, em rebeldia, Thurn e seus partidários cometeram alguns atos de violência, a fim de impossibilitar o imperador Matias de deliberar o problema boêmio. Os insurretos nomearam um governo provisório, enquanto Thurn assumia o comando do exército mercenário, contratado às pressas. Ao suceder Matias, Fernando foi deposto (1619) pelos boêmios, que deram a coroa a Frederico V. Estes conseguiram o apoio do Império, da Inglaterra e da Holanda. Do outro lado estavam o duque da Baviera e o rei da Espanha, dentre outros. Este período teve fim em 1622, com a derrota dos revoltosos e com uma violenta perseguição aos protestantes da Boêmia e de outros pontos, particularmente da Baixa Saxônia. Auxiliados por Cristiano IV da Dinamarca, retomaram a luta os protestantes em 1625, sendo novamente derrotados em 1629. Após o episódio, confiscar-se-ia, mediante um decreto, todos os protestantes, ou melhor, todos os bens que estes viessem a possuir a partir de 1552 (Édito da Restituição) e, com a finalidade de resistir a tal imposição, recorreram eles à ajuda de Gustavo Adolfo, da Suécia, que, em 1630, atacou a Alemanha (não só com o propósito de defender os protestantes, mas também de livrar o Báltico do domínio Habsburgo). Morto o rei sueco na Batalha de Lützen, continuaram na luta seus generais que, ao serem vencidos na Batalha de Nordlinga, foram salvos pela intervenção da França, já assegurada da vitória antes de entrar na luta, por intermédio de hábeis operações de Richelieu. A pouco de ter início as hostilidades, morre Frederico II, sucedido por Frederico III. Esta circunstância, somada às rebeliões na Catalunha e Portugal (1640) minaram a força dos imperialistas e deram a superioridade aos franceses. Morto Richelieu em 1642, renasceram as esperanças imperialistas, mas, eis que surge um jovem general de 22 anos, o grande Turena, que, com as vitórias de Rocroi, Friburgo (1644), Nordlinga (1645), Lens e Sommershauser (1648), obrigam o imperador a firmar a paz de Vestfália, passando a hegemonia da Europa da casa de Áustria para a de Bourbon. As únicas nações que saíram vitoriosas dessa longa e esgotante guerra foram a França e a Suécia, sendo incorporada à primeira a Alsácia, além da garantia de posse de Metz, Toulose e Verdun e a concessão da região do Piguerol no Piamonte; e à segunda a obtenção da Pomerânia Ocidental, parte da Baixa Pomerânia e as ilhas de Rugen, Wismar, Brema e Werden. A nação mais prejudicada foi a Alemanha, pois, além de perder dois terços de sua população, teve arruinada sua indústria, desorganizado seu poder e violentada sua moral. No tocante às questões religiosas, estes tornaram-se facultativos a cada Estado e a seu próprio mecanismo de atuação nesse sentido.

Guerra de Secessão

Nome dado à guerra civil americana que iniciou-se em 1860, em virtude da questão da abolição da escravatura, tendo durado quatro anos, com o triunfo dos anti-escravagistas. Desde que os E.U.A. se constituíram uma nação livre e independente, iniciando-se seu crescimento industrial, passaram a surgir entre os Estados do Norte e do Sul desavenças quanto à questão escravocrata. Enquanto os Estados do Norte, dedicados à indústria, não enxergavam vantagem alguma na manutenção do negro como escravo, já que dessa forma ficavam privados de uma mão-de-obra livre, pronta a ser utilizada em suas indústrias; aos do Sul, essencialmente agrícola, convinha manter o negro escravo, relegando-os à completa sujeição, empregando-os em suas plantações como meras bestas. O cultivo de algodão em grandes extensões de terra nos Estados do Alabama, Mississipi, Flórida, Louisiana, Geórgia etc., incrementou a escravidão, com o número de escravos subindo de 900.000 em 1800 a 3 milhões em 1851. Os Estados do Norte, de acordo com sua política abolicionista, amparavam e protegiam os negros fugitivos do Sul. No entanto, embora o Compromisso do Missouri explicitasse não haver escravos ao norte de 36 graus e 30 minutos (coordenadas geográficas), em 1854 aprovou-se uma lei que concedia ao Kansas e Nebraska o direito de realização de um plebiscito pelo qual se decidiria se os negros deveriam ser, ou não, escravos naqueles Estados. Essa lei provocou uma guerra civil no Kansas, que veio provar que a questão, também a nível nacional, só poderia ser revolvida por intermédio das armas. Com a eleição para a presidência do abolicionista Abraham Lincoln, em 1860, a guerra civil entre os Estados do Norte e os do Sul tornou-se inevitável. Os do Sul já haviam prometido desligar-se da União caso Lincoln triunfasse e o primeiro a fazê-lo foi a Carolina do Sul, no que foi seguida pelo Mississipi, Flórida, Alabama, Geórgia, Louisiana e Texas, os quais, em 1861, formaram uma nova nação, com o nome de Estados Confederados da América. Adotaram uma Constituição que defendia a escravidão e elegeram Jefferson Davis presidente. Pouco depois começava a guerra, com o resto dos Estados do Sul (Arkansas, Carolina do Norte, Virgínia e Tennessee) unindo-se aos primeiros. Lincoln nada podia fazer para evitar a contenda. As tropas de Jefferson começaram a campanha na Carolina do Sul em 12 de abril de 1861, com Lincoln chamando às armas 75.000 voluntários, na tentativa de fazer frente aos sulistas, que contavam com forças superiores. Esta superioridade, porém, só foi efetiva durante os primeiros meses da guerra, pois, ao cabo desse intervalo, seus adversários (unionistas) já contavam com 500.000 homens recrutados e dotados de bons armamentos. Ao mesmo tempo, o Congresso autorizava empréstimos para financiar a guerra. Em 1863 Lincoln lê ante o Congresso sua célebre "Proclamação da Emancipação", que abolia a escravidão. Naquele momento ficavam livres os negros para lutar ao lado dos brancos contra os confederados. E o fizeram bravamente, pois os do Sul foram derrotados batalha após batalha: em Gettysburg, Vicksburg, Nashville, Chattanooga e outros pontos. Este contexto precipitou o fim da guerra, que terminou em 1865, quando o general Grant (do Norte) apodera-se da cidade de Richmond, a capital dos confederados, cujo governo, com Jefferson e seus ministros, rende-se. O general Lee, chefe dos secessionistas, faz o mesmo em Appomatox.

Primeira Guerra Mundial

Nome dado ao grande conflito que, de 1914 a 1918, envolveu as nações então mais poderosas do mundo. Oficialmente, consta que esta guerra teve como causa o assassinato do arquiduque herdeiro do trono da Áustria-Hungria Francisco Ferdinando , e de sua esposa, a princesa de Hohenberg, cometidos em Sarajevo, no dia 28 de junho de 1914. Porém, este fato não deve ser considerado causa única e verdadeira da deflagração do conflito, que pôs abaixo o instável equilíbrio entre as potências européias. Ele foi apenas a detonação de uma mina há muito carregada. A guerra contou com a participação direta de 65.000.000 pessoas, custou ao mundo a perda de mais de 9.000.000 soldados e deixou mais de 25.500.000 feridos. Deve-se buscar os motivos da batalha no século anterior, mais exatamente na Guerra Franco-Prussiana, em 1870. A política expansiva do novo Império alemão, que emergiu depois daquele conflito; a crescente rivalidade anglo-alemã, que crescia na mesma proporção com que a Alemanha expandia-se; a autocracia de Guilherme II e suas ambições, apoiadas no crescente potencial militar e naval da nação alemã; a política externa alemã (Weltpolitik) e suas atitudes agressivas frente às questões internacionais; a questão do Marrocos, sobretudo os incidentes de Tânger (1905) e Agadir (1911), a do ferrocarril de Bagdá e a da Alsácia-Lorena; a aliança entre a França e a Rússia, e as relações entre esses dois países e entre a Inglaterra e a Tríplice Aliança; e, por fim, a questão dos Bálcãs , que ressurgiu em 1908 com a anexação da Bósnia-Herzegovina por parte da Áustria-Hungria, adquirindo caráter mais agudo quando das guerras balcânicas de 1912-1913. Todos esses episódios seguiram-se à paz de Frankfurt e foram acumulando densas e negras nuvens no horizonte europeu. O equilíbrio tênue entre as nações chegou a um ponto insuportável e o incidente de Sarajevo só veio precipitar as coisas. A Áustria-Hungria, atribuindo o assassinato a um complô deflagrado na Sérvia, tentou policiar o território daquele país. A Sérvia, rechaçando tal imposição, declarou guerra à outra nação (28 de julho de 1914). A Rússia, então, mobilizou suas tropas e posicionou-as ao longo da fronteira austro-húngara. Em resposta a esta atitude, a Alemanha deu aos russos um ultimato, declarando-lhes guerra em seguida (1 de agosto). A partir daí a guerra generalizada tornou-se inevitável. A Alemanha se voltou também contra a França e, ao mesmo tempo em que declarava guerra a esta nação (3 de agosto) e à Bélgica (4 de agosto), invadia o território belga. A Inglaterra, ante a violação da neutralidade belga, declarou, por sua vez, guerra à Alemanha no mesmo dia (4 de agosto). Deste modo teve início a guerra entre as grandes potências européias. Pouco a pouco o incêndio foi estendendo-se, com a entrada de outras nações na guerra, fosse por força de suas alianças (como o Japão), por força das circunstâncias (como a Grécia ), de suas afinidades étnicas e políticas (como os E.U.A. e outras nações americanas) ou por de antigos rancores (como a Itália). Estiveram encampados no conflito os seguintes: de um lado o grupo chamado dos Impérios Centrais ou Quádruple Aliança, formado por Alemanha, Áustria-Hungria, Bulgária e Turquia; e, do outro, os Aliados, ou Entente, formado por Sérvia, Rússia, França, Bélgica, Inglaterra, Montenegro, Japão, Itália, San Marino, Portugal, Romênia, E.U.A., Cuba, Costa Rica, Panamá, Grécia, Sião, China, Libéria, República Dominicana, Honduras, Brasil, Guatemala e Nicarágua. Os resultados da guerra, até meados de 1918, foram: a) a ocupação de quase toda a Bélgica; de vários departamentos do nordeste da França; de várias províncias do nordeste da Itália, da Sérvia, de Montenegro, da Polônia russa e parte da Rússia ocidental e da Romênia; isso por parte dos exércitos dos Impérios Centrais; b) a ocupação de todas as colônias alemãs e parte do território da Síria e da Ásia Menor, pelos exércitos Aliados; a Revolução Russa , precursora de seu desmembramento e seu desastroso tratado de paz com o Impérios Centrais e a derrota e conseguinte paz da Romênia. Os feitos mais salientes até então podem ser reduzidos à vitória francesa do Marne, durante os primeiros ataques alemães (1914); à fracassada expedição aos Dardanelos por parte dos Aliados (1915) e ao combate naval de Skáger-Rak, entre ingleses e alemães (1916). Com a Rússia e a Romênia fora da guerra, o conflito prosseguiu igualmente estável, até que, no outono de 1918, em decorrência de uma vigorosa ofensiva empreendida em todas as frentes pelos Aliados, e da conseqüente situação crítica em que ficaram os Impérios Centrais, a resistência destes últimos começou a fraquejar, de tal modo que alguns sucessos aliados passaram a precipitar-se: uma proposição austríaca de paz (15 de setembro) rechaçada pela França, Inglaterra, Itália e E.U.A.; a organização de uma Conferência pela Paz secreta com os exércitos franco-sérvios e anglo-gregos, por parte da Bulgária (29 de setembro) e, uma semana depois (5 de outubro), o pedido de paz de Alemanha, Áustria e Turquia, mediante uma nota dirigida pela primeira aos E.U.A. De acordo com esta nota (e mais algumas outras posteriores), discutir-se-iam os termos a serem aceitos por ambos os lados, visando-se uma paz duradoura e justa. Entretanto, nesse meio tempo, tanto a Áustria quanto a Turquia firmaram separadamente sua rendição. A Alemanha, já sozinha, viu-se obrigada a aceitar, sem vacilos, quantas condições lhe impusessem seus adversários e, em 11 de novembro, firmou-se o último armistício, que virtualmente terminou com a guerra. Tais acontecimentos tiveram como conseqüências imediatas: a abdicação do rei Fernando da Bulgária em favor de seu filho Bóris; a dissolução do Império Austro-Húngaro; a abdicação do imperador Carlos, a anulação da constituição da nação checoslovaca e a proclamação da República na Hungria; a Revolução alemã, a abdicação do imperador Guilherme II, seguida das dos demais reis e príncipes alemães e a proclamação da república em quase todos os países confederados. Os tratados de paz subseqüentes [a saber: Versalhes (28 de junho de 1919), San German (10 de setembro de 1919), Neuilly (27 de novembro de 1919), Paris (9 de dezembro de 1919), Trianon (4 de junho de 1920), Sèvres (10 de agosto de 1920) e Rapallo (12 de novembro de 1920)] elevaram a Polônia à condição de Estado independente; aumentaram o território sob domínio sérvio, fazendo da região um extenso reinado (Iugoslávia); aumentaram também os territórios franceses, italianos, gregos e romenos; criaram novos Estados asiáticos, às custas de territórios da Turquia e deixaram a nova organização das nações assentadas sobre bases que deixavam claro que a paz não seria muito duradoura, dado o número de conferências nas quais tentou-se consolidá-la (Cannes, 1922; Locarno, 1925; Genebra, anualmente, a partir de 1919). Nessas conferências ficava claro a inquietude constante de quase todos os países nelas interessados, traduzida na atitude de temerosa prudência, ou melhor, de passiva tolerância, adotada por elas ante as flagrantes violações do Tratado de Versalhes e do Pacto da Liga, como a remilitarização da Renânia efetuada pela Alemanha (1936), a invasão e conquista da Albisínia pelos italianos (1935-1936) e a ajuda, mais ou menos encoberta, prestada por diversas nações aos combatentes de certos grupos guerrilheiros na Guerra Civil espanhola (1936-1939), embora todas tivessem, oficialmente, aderido a um pacto de não intervenção, a fim de encobrir as aparências e evitar, a todo custo, a ruptura da precária paz européia.

Segunda Guerra Mundial

A paz imposta pelo Tratado de Versalhes (1919) não podia ser duradoura: levava em si o estopim de uma nova guerra e era de se prever que esta, por este e outros fatores, mais ou cedo ou mais tarde, seria deflagrada. O não cumprimento dos princípios de igualdade naquele e nos tratados subseqüentes (ver Primeira Guerra Mundial) na organização das novas nações; o lamentável erro de ter sido feito da Liga das Nações um organismo parcial, a serviço de determinadas potências; o natural rancor por parte das nações vencidas, às quais foram impostas punições absurdas (como a mutilação da Turquia e da Hungria, a extinção forçada da Áustria-Hungria etc.); o descontentamento da Itália que, embora fazendo parte do grupo vencedor, não obteve a fatia do bolo que desejava; a criação artificiosa de certos Estados, como a Checoslováquia e a engrandecida Sérvia (transformada em Iugoslávia), feita contra toda lei geográfica e étnica; o estabelecimento de anomalias geopolíticas tão caprichosas quanto o Corredor de Dantzig (polonês); a subida ao poder, em alguns países, de governos de caráter belicoso; ; as profundas diferenças existentes entre os grupos políticos de um mesmo país, que dividiam a maior parte dos europeus. Todos esses fatores fizeram dos vinte anos subseqüentes ao Tratado de Versalhes anos de contínuo sobressalto, de inquieta e angustiante expectativa. Até que, ao final de 1939, fatalmente teve início o novo choque, determinado pelo fatídico corredor de Dantzig (polonês). Durante esse tempo (os vinte anos), a Itália controlou a situação semi-anárquica em que encontrava-se nos anos de 1919-20 e foi levantada por Mussolini ; ao passo que a Alemanha, nesse mesmo ínterim, após alguns anos de desorientação e titubeios, mirou-se na Itália e, fazendo de Hitler o seu caudilho, reergueu-se. Hitler foi refazendo a Alemanha a ponto de vê-la protagonizar acontecimentos tão significativos quanto o rearmamento da Renânia, a anexação da Áustria ao seu território (Anschluss), a incorporação da região dos sudetos, a desintegração da Checoslováquia (com a independência da Eslováquia e posterior criação do Protetorado da Boêmia e Morávia, por parte da Alemanha). A anexação da Albânia e a conquista da Etiópia por parte da Itália foi o necessário para a conseguinte aproximação das duas nações, que formaram o eixo Roma-Berlim. Ao mesmo tempo que isto ia ocorrendo, França e Inglaterra adotaram a mesma atitude, aliando-se, o que acabou bipolarizando antagonicamente o contexto: de um lado as nações chamadas totalitárias (Alemanha, Itália e países de regime corporativo análogo) e, do outro, as chamadas democracias (Inglaterra, França, E.U.A. e demais países de regime liberal). O primeiro grupo foi reforçado pela presença do Japão que, em novembro de 1936, firmara com os alemães o Pacto Anticomunista (ao qual somou-se a Itália no ano seguinte), o precursor do Pacto Tripartidarista (27 de setembro de 1940), que fazia das três potências um triângulo forte, capaz de pôr um fim prematuro à paz mundial. Assim encontrava-se o mundo em 1939, semeando um campo abarrotado de minas prestes a explodir. As nações, receosas e prevenidas, aguardavam, com as armas preparadas, o iminente conflito. A tensão era insuportável e a chispa que a dissiparia veio logo. No dia 1 de setembro proclamou-se a anexação de Dantzig ao Reich alemão, contra os desígnios do grupo antagônico. No mesmo dia, a Alemanha, alegando violação de fronteiras, atacou militarmente a Polônia . Em decorrência de tais fatos, Inglaterra de França declaram, finalmente, guerra à Alemanha. Esta, melhor preparada para a guerra moderna, ocupou, em menos de um ano, Polônia, Dinamarca, Noruega, Luxemburgo, Bélgica, Holanda e grande parte da França que, derrotada, viu-se obrigada a assinar um armistício (22 de junho de 1940). Tais episódios foram especialmente preocupantes para a Inglaterra, que viu-se desalojada de suas bases no continente, sendo forçosamente recluída a suas ilhas. Ao contrário, a Alemanha vinha multiplicando suas bases de ação, contando agora também com a inclusão da Itália no conflito (10 de junho de 1940). Privada, pois, de aliados continentais, a Inglaterra ofereceu uma resistência tenacíssima aos bombardeios que continuamente sofreram suas cidades (julho-novembro de 1940). Igualmente, sua frota marítima desafiou o perigo submarino e, conseguiu, após tantos feitos heróicos o auxílio dos E.U.A. Na primavera de 1941, em face de uma intensa pressão diplomática, a Alemanha decidiu auxiliar seus aliados italianos em sua apurada posição balcânica, ocupando a Grécia e a Iugoslávia (tal ação debilitou seriamente as posições bretãs no Mediterrâneo oriental). Em 22 de junho do mesmo ano, a Alemanha atacou a U.R.S.S. em toda a sua fronteira, denominando a ação de "cruzada européia contra o comunismo". Nesta ação, estiveram do lado alemão a Finlândia, a Romênia, a Hungria, a Eslováquia e, naturalmente, a Itália, dentre outras nações que, por sua ideologia ou por seus pleitos fronteiriços, tinham alguma conta pendente com os soviéticos. Esta campanha, iniciado sob o signo de uma inevitável vitória alemã, significou a salvação da Inglaterra e foi o princípio do ocaso do Reich, já que a Rússia contava com ilimitados recursos humanos, agrícolas e industriais (além de receber a nada depreciável ajuda anglo-norte-americana). Após terem chegado às portas de Leningrado e de Moscou, os exércitos alemães viram-se obrigados a retroceder, devido ao inverno de 1941-1942. No verão seguinte, porém, voltaram à carga, romperam a frente meridional, passaram o Don, chegaram ao Cáucaso e ao Volga e aí, em Stalingrado , sofreram uma das derrotas mais importantes e decisivas registradas pela História. Os russos passaram de sitiados a sitiadores e destruíram o IV exército alemão , cujos efetivos chegavam a 350.000 homens (agosto de 1942 - fevereiro de 1943). A partir deste momento, a Rússia assumiu a iniciativa na frente do Leste e, não só recuperou, em sucessivas ofensivas, o terreno dantes perdido, como também conquistou, tirando do Eixo todos os postos-satélite que este mantinha na Europa Oriental. No dia 12 de janeiro de 1945, alinhados os exércitos russos ao longo da fronteira alemã, foi empreendida uma última investida, de características extremamente violentas, que culminou com a tomada de Berlim (defendida pessoalmente por Hitler ) e com o conseqüente término da guerra. Contudo, nesse meio tempo, não permaneceram ociosos os anglo-saxões [os E.U.A., atacados pelo Japão em 7 de dezembro de 1941, declararam guerra à dita nação. Em decorrência disso (e em virtude do Tratado Tripartidarista entre Alemanha, Itália e Japão), Hitler e Mussolini declararam, por sua vez, guerra aos americanos, que passaram, desta forma, a reforçar a causa anglo-russa. A partir daí definiram-se bem os grupos em conflito: de um lado Alemanha, Itália e Japão, reforçados por outros Estados totalitários da Europa e da Ásia; e, do outro, E.U.A., Inglaterra e Rússia, com um elevado número de países aliados (Nações Unidas), que, ao término da guerra, chegava a 45. Deve-se notar que, até 8 de agosto de 1945, Japão e Rússia mantiveram relações amistosas, quando a segunda declarou guerra ao primeiro]. Quando chegou o momento propício (a seus olhos), E.U.A. e Inglaterra passaram à ofensiva e, aproveitando-se de sua indiscutível supremacia marítima, efetuaram uma série de desembarques em outros tantos lugares ocupados pelo Eixo, o que fez com que este, impossibilitado de continuar lutando na frente russa e de sufocar os levantes populares cada vez mais freqüentes nos países que tinha invadido, fosse desintegrando-se política e fisicamente. O desembarque na África do Norte (8 de novembro de 1942), conjugado às ações do VIII exército britânico, que avançou ininterruptamente de El Alamein a Túnis, teve como conseqüência a expulsão de italianos e alemães do continente africano; o na Sicília (10 de julho de 1943) acabou forçando a queda do ditador Mussolini e da conseqüente dissolução do regime fascista; o na própria península itálica (3 de setembro de 1943), foi importantíssimo tanto estratégica quanto politicamente; e, por último, os na França [Normandia (6 de junho de 1944) e Cote d'Azur (17 de agosto de 1944)], que libertaram aquele país e garantiram aos Aliados uma excelente base de operações contra os alemães. Todos esses desembarques foram decisivos para que os Aliados pudessem trilhar o caminho da vitória na Europa, que chegou no dia 8 de maio de 1945, quando a Alemanha viu-se invadida a partir dos quatro pontos cardeais e quando se deram as mãos, no coração do país vencido, os exércitos anglo-saxões, que vinham do oeste, e os russos, que vinham do leste. No extremo Oriente a guerra teve um desenrolar paralelo à luta na Europa. A princípio, foi o Japão quem tomou a iniciativa militar. Viu-se, porém, no fim, obrigado a render-se e capitular. A guerra entre os E.U.A./Inglaterra contra o Japão começou em 7 de dezembro de 1941, quando os japoneses atacaram, de surpresa, a base naval americana de Pearl Habour, no Hawaii. Este conflito (que pode ser encarado como uma extensão da guerra Sino-Japonesa) foi essencialmente diferente daquele travado na Europa, pois, ao invés de caracterizar-se pela luta terrestre, foi particularmente travado nos ares. Em seus primeiros meses (dezembro de 1941 a junho de 1941), o Japão avançou rapidamente, sem dificuldades para vencer as débeis guarnições que defendiam Malásia, Indonésia, Filipinas, Guam, Papua Nova-Guiné etc., ocupando, além dos territórios citados, parte da Birmânia, das Ilhas Salomão e das Aleutas. Visava, ainda, a Índia, a Austrália e a costa oeste norte-americana. Porém, na primavera de 1942, as batalhas nas águas de Midway e no Mar de Corais, foram suficientes para frear o avanço nipônico. Iniciada a recuperação norte-americana nas águas de Guadalcanal (agosto de 1942), as tropas aliadas foram, paulatinamente, estreitando o cerco ao Japão que, por sua vez, era incapaz de deter o avanço inimigo às suas metrópoles (bombardeadas dia e noite durante o verão de 45), vendo-se obrigado a render-se. No dia 2 de setembro era documentada a rendição, a bordo do "Missouri", ancorado na Baía de Tóquio. Desta campanha, deve-se mencionar: as batalhas das Filipinas e de Formosa (1944), que praticamente acabaram com a esquadra japonesa; o esforço norte-americano, visto que lutaram sozinhos, sendo ajudados, apenas, pelos ingleses na Birmânia e pelos chineses em sua pátria natal; a tardia intervenção russa (8 de agosto de 1945, ou seja, seis dias antes do término da guerra) que lhe rendeu grandes benefícios; e, sobretudo, a utilização, pela primeira vez, da bomba atômica , decisiva na determinação japonesa de render-se. Naturalmente, em virtude do progresso ocorrido no período entre-guerras, a Segunda Guerra Mundial superou a Primeira em dureza. Calcula-se que as baixas girem em torno de 53.000.000, dos quais 22.000.000 foram mortos diretamente pelo conflito. Nesta guerra, não diferenciou-se muito o perigo a que estavam expostos os soldados e a população, pois que ambos eram igualmente vulneráveis aos ataques aéreos (bombardeios). Dentre os inventos mais notáveis da guerra, destacam-se, tanto por sua importância científica quanto por sua eficácia na luta: a bomba atômica e a radiolocalização (rastreamento). Outros, cuja aparição remonta à Primeira Guerra, como os aviões, os tanques e os porta-aviões, atingiram tal nível de perfeição na Segunda, que mudaram completamente os meios de luta: enquanto a Primeira foi uma guerra "de posições", travada em trincheiras ; a Segunda foi essencialmente uma guerra "de movimentos", adquiridos pelo incremento do aparato militar. Não obstante, por medo, sem dúvida, da represália adversária, nenhum dos envolvidos atreveu-se a usar os gases ou as armas bacteriológicas. Ao término da guerra, restava ao mundo a iniciativa, através de esforços globais, tornar-se um local mais seguro e justo à sobrevivência dos seus. Mas, os fatos subseqüentes à contenda não tardaram a provar quão ilusória era essa nobre aspiração, pois, tão pronto iniciaram-se as conferências e conversações destinadas a devolver a paz ao mundo, iniciaram-se também as discrepâncias que emperravam esse processo. Motivadas eram elas, como sempre, pelos inúmeros desacordos entre os vencedores, que foram tornando-se cada vez mais ostensivos e dificultosos àqueles encarregados de elaborar os tratados de paz. Chegou-se ao absurdo de, seis anos após o fim do conflito, não só de haver-se logrado a tentativa de determinar quais os territórios a serem discutidos, mas também de, apesar de todos os ganhadores afirmarem não desejar uma nova guerra, tal possibilidade ser considerada por muitos e assegurada por outros, absolutamente convencidos da iminência e inevitabilidade da Terceira Guerra Mundial.
c:\corpus\corrigid\didatico\enciclop\enc07.txt
c:\corpus\corrigid\didatico\enciclop\enc07.txt





































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































Tempo em segundos: 589
